Добрый вечер. Сегодня будут картины, как
нарисованные там во всякие
неоклассические периоды, то есть там
дена X век. Ну потому что целые
поколения людей вдохновлялись этими
сюжетами. Поэтому будет и рубнс, и
какие-то, ну, я имею в виду более
современные вещи, которым всего лишь 500
лет Отродур. И в том числе у нас будут
немножко будет римских иллюстраций,
потому что у них мозаики были красивые
на эту тему. У римлян это был Улис, но
это всё же всё ещё Одиссей. Одиссей,
значит, ненавидимый. Ну, мне кажется,
самым нормальным это вот причиняющий
боль. То есть это более,
ну, как-то, не знаю, короче, когда я
читаю выкладки, знаешь, типа
обоснования, вот что мы думаем, то чисто
лингвистический анализ насчёт
причиняющей боль мне кажется более
логичным.
Ну, потому что, во-первых, это
пересекается, потому что он всем
причиняет боль вечно.
Опять же, вот он этому самому, как там,
яблочко, да, с голубикою подходи циклоп,
глазик выколю, да? То есть он же там
действительно многим причинил боль. Я не
буду посвящать там вот этот вопрос, там
Гомеровский вопрос.
Был Гомер, не был Гомер. Это всё слишком
сложно и не так уж, собственно, и важно,
по крайней мере, для меня, потому что
вот это там куча городов спорит, где он
родился, там это самое.
Послушайте, никаких свидетельств о том,
что был такой поэт, нет.
Тексты, которые есть, они очень, как это
сказать, по формуле сделаны,
поэтому авторский стиль чувствуется не
везде,
поэтому они похожи, что это произведение
одного автора. Но на самом деле нет. На
самом деле это компиляция и вообще
природа текста. Одиссеи, ну и Илиады,
конечно, они почти неразделимы. Она не
такая, как мы привыкли. Сел автор и
написал.
Это в первую очередь устная традиция,
которую пели, которую исполняли всякие
рапсоды, аэды там. Поэтому вот это был
ли он слепым, был ли он ещё какой?
Короче, не было никакого. Это всё сказки
дедуся Панаса. Значит, для того, чтобы
поговорить о чём эти Одиссеи, о чём вот
как бы когда жил Одиссей, да, ну или по
мнению греков, когда жил Одиссей и всё
такое, мы, конечно же, неизбежно будем
говорить, да, да, да, о том самом
коллапсе бронзового века, потому что,
ну, без этого просто не получится.
была древняя бронзовая цивилизация,
когда тут разные народы, там фараоны
Египта, всякие хетты, всякие вот эти вот
все между собой тут торговали, шёл
обмен, крене Кносе строили там дворцы.
вот эта вот система бронзового века,
когда существовала своя, ну, даже можно
сказать, мирсистема, то есть были
отлаженные, знаешь, обменные пункты.
Оттуда-то привозят янтарь, оттуда-то там
какие-то другие товары.
Здесь, ну, понятно, Египет - это один из
ключевых центров цивилизации. Вот это
вот Месопотамия и вообще весь
плодородный полумесяц, это тоже
суперважно. Э, да, что не стрим, то
коллапс бронзового века. Да, к
сожалению, мы каждый раз к этому
возвращаемся. Понимаешь, это если мы
говорим о средневековой Европе,
нет, нет, да и вспомним павший Рим.
То же самое с Восточным
Средиземноморьем.
Если мы говорим о классической эпохе,
нет, нет, да и всплывёт павший бронзовый
век, [фыркает]
потому что были мощнейшие передвижения
народов,
целые группы народов снимались со своих
мест, куда-то уходили или были просто
смещены другими огромными переселениями.
То есть это бы это не были военные
компании в том понимании, что собрались
в поход, пришли дорийцы и провели
военную кампанию по захвату городов.
Нет, это целые волны населения, которые
вместе с детьми, курьми, женщинами,
палатками, всякими обозами, они просто
шли, смещая, ассимилируя,
замещая ещё как-нибудь. Но целые пласты
населения менялись. Конечно же, засухи,
землетрясения и всё остальное очень
сильно тоже повлияли.
Но
рассыпалась,
рассыпались целые общество. В районе
1200 до нашей эры начинает рассыпаться
вот эта вот система. И рассыпется она
лет за 100. На фоне Греции будут
последствия довольно серьёзные. Вот эти
вот крупные города крепости в Микенах,
там, на Пиласе. они будут уничтожены
и заброшены. По крайней мере,
технологические общество точно откатится
назад. Культурно тоже значительно,
потому что они потеряют вот эту
экономическую поддержку. Знаешь, надо же
всех этих дармоедов, которые культуру
создают, которые там стримы ведут или
что-то ещё, чтобы их всех содержать,
остальное общество должно быть
экономически стабильно.
А как бы в эпоху, когда у тебя тут за
окном твоего соседа доедают, тут особо
не до вот этого вот всего высших
субстанций каких-то или чего. Поэтому,
например,
в Греции письменность теряется.
Письменность лет на 400. Ну опять же,
если считать где-то с 1200 до 800 до
нашей эры. Но опять же письменность же
забыли. Мы понимаем, что забыли не в
один день. То есть это не то, чтобы так,
пацаны, у нас на календаре отрываем 1200
год начинается, давайте не писать
больше. Ну далее линейная письменность
Б, так называемая, это ранняя-ранняя
форма греческого языка, но она
заимствована была у минойцев, то есть
скрита
была заимствована вот этими мекенскими
древними греками. Ээ и эта письменность
исчезла. Она хоть и не исчезла в один
день, мы точно не можем сказать, в какой
момент прямо точно её перестали
понимать, писать её действительно
перестали, потому что она во многом
использовалась для записи экономического
учёта или в ативных каких-то этих вещей,
поскольку и боги стали мутировать, и
экономическая система развалилась, нужды
в этой письменности особо не было.
Поддерживать класс письменных людей было
невозможно, и поэтому письменность
рухнула. то, что в железном веке греки,
которых мы знаем, уважаем, вот эти
элены,
геродоты,
эти самые всякие Сократы, вот эти вот
греки, они уже, конечно, совсем не
знали. То есть у нас, например, из
железного века уже есть свидетельство,
что там спартанский царь Агисилай II, он
в Египет будет посылать вот такие вот
таблички и будет просить: "Я слышал, что
в Египте очень мудрые жрецы. Скажите,
пожалуйста, что здесь, блин, написано.
Может быть, вы знаете.
И даже египетские звецы сказали:
"Сорян, цари царь". Не в курсе. Не в
курсе. Поэтому то, что классические
греки или даже архаические греки,
напоминаю, что Греция там, мы её условно
делим на архаический период. Это вот то,
смотри, как мы делим греческую историю.
Бронзовый век. После этого всё
разрушено. Тёмные века. Греция на 400
лет в тёмные века проваливается. Мы
делим историю с что Греция лет на 400
рухнула в тёмные века. Потом начинается
архаика, когда общество начинает
восстанавливаться. Потом, ну, там до V,
да, века. Ну, ладно, там до конца VI.
Потом начинается классическая, там
рассвет, когда в одном поколении жили
Геродоты, Сократы, Платоны,
Периклы
и все остальные. И они все прямо жили,
они друг друга видели, ну или там, по
крайней мере, застали. Один в детстве
застал старость другого, да? То есть это
взаимно пересекающийся, ну там просто
фантастический там век, в котором всё на
свете. Потом по по мере там пелопнесской
войны, которые 30 лет рубились
Спартафинами,
они стали потихонечку угасать. Плюс чума
там всякая, всё постепенно деградация
этой системы. Потом приходит Александр,
всех укатывает в асфальт, говорит: "А
что вы тут сидите?" Греки завоёвывают
всякую Персию и вообще чуть ли не весь
мир? Ээ, и у нас начинается
инлинистический период, когда вся эта
культура, которая была сконцентрирована
в классический период, она выплеснется
потом. Несколько стримов с разных точек
зрения у нас были про эти все периоды.
Сегодня мы будем говорить в основном о
тёмных веках и архаике. Ну, в основном в
Архайке, потому что мы ничего не можем
говорить, пока не запишут то, что будет
говорить
вот эти вот поэмы, пока не запишут. А,
конечно же, в тёмные века, ну,
представьте вот эти вот,
вот эти вот греки, которых мы знаем, вот
эти вот общества, которые мы знаем, вот
они там сидели на руинах Микен,
они приходили, они гораздо менее
цивилизованы, они не понимали, что они
перед собой видят.
И главной
культурной традицией в этом смысле была
передача эпических историй.
Они не поняли, что это камни. Нет, они
поняли, что это камни, но как бы они не
представляли, как это всё можно
построить, как можно столько труда
организовать. Поэтому, по их мнению,
конечно же, это строили кто?
Киклопы,
то есть циклопы. Когда-нибудь слышали
термин циклопическая постройка? Это,
собственно, греки придумали, потому что
они смотрели на это, думали: "Да ну как
это можно построить? Ну это же
нереально. Это же, ну, наверняка циклопы
построили". Как бы сегодня бы сказали
инопланете они, конечно, они передавали,
они жили на руинах предыдущей
цивилизации бронзового века. Они видели
артефакты,
они видели вот эти похоронные маски, они
видели какие захоронения шикарные, что
это всё, ну, создавалось, там литейка
была интересная. Конечно, у них был
железные, ну, пришла на смену-то
железная технология, почему и железный
век. Но железный-то
что? Железо так не сохраняется. Железо
заржавело б и рассыпалось и не было бы у
нас ничего. А вот когда у нас есть
золото, а когда у нас есть бронза,
которые хорошо сохраняются, поэтому они
в основном создавали всякие вот истории.
Их главным там культурным было, к
сожалению, то, чего мы не знаем. Это
устная передача всяких эпических историй
о том, как здесь шли войны. Они видели
руины, они придумывали истории о том,
как чудовище, какой-нибудь морской змей
приплыл и и схавал там крит или циклопы
построили микены или ещё что-нибудь. Они
вот, знаешь, это всё циркулировало,
потому что какие-то отголоски эпической
эпического рубилова в в конце бронзового
века у них были представления об этом,
что там что-то было страшное:
землетрясение, потрясение, какие-то
великие войны там и всё остальное. Сами
греки, э, классического периода или
архаического, они это всё называли
героический век. Они считали, что
когда-то до, вот они смотрели на вот
это, и они говорили, что когда-то до был
героический век. Там жили боги,
полубоги,
ходили всякие Гераклы, друг с другом,
значит, за ручку здоровались. Всякие,
значит,
кто там приамы какие-нибудь, всякие
ахиллесы скакали и друг друга знали,
творили великие деяния. Это был
героический век. А мы живём,
сами понимаете, мы, конечно, их
наследники. И куча семей там в Греции
возводила себя: "А я там родом от Ахила,
а я там родом от Агомемна, а у нас там
род идёт от этого". Да, они придумывали
себе все эти родословные,
но было-то понятие, что то есть, что
раньше всё было гораздо лучше. Они
строили лучше, воевали лучше, оружие у
них было, всё у них было.
Они находили черепа карликовых слонов, а
там дыра по центру хоба. Да, есть такое.
Я согласен. Я согласен, что если вы
видели, надо было погуглить, но если бы
вы видели, как выглядит череп. А давай я
покажу. Давай. Из-за того, что у слона
дырка-то для хобота, в принципе, если ты
такое такую жуть видишь, то, ну,
неудивительно, что заподозришь, что это,
ну, в принципе, я могу понять, что на
циклоп это похоже предположить. Что
интересно, представление о том, что
раньше был героический золотой век, оно
потом продолжится и у классических
греков, и у линистических. То есть,
когда они уже сами будут строить там
парфеноны, когда они сами будут
создавать произведения гораздо круче,
чем были в Микенской Греции. То есть,
когда они восстановятся и обгонят, они
уже будут гораздо круче и по
технологиям, и по искусству. А вот это
восприятие, что там был героический
золотой век, где всё было круче, оно
останется. Они будут продолжать считать,
что вот там вот там-то было всё
по-настоящему, а мы живём в какой-то
фигне. И вообще весь миф о золотом веке,
да, он из того времени. И
из-за того, что в чём это сохраняется,
мы видим на очень старых даже
изображениях мы видим
вещи, которые очень часто можно
встретить, что это сцена, например, из
Одиссеи, потому что мы ей узнаём. Вот
Одиссей, вот киклоп, ему вот в глазик
колят копьём и такие, видишь, довольные
такие тын-тын-тын, Дарон Малокян, он
там, ну, и все остальные его друзья вот
типа Одиссея. Вот они приходят и в
принципе это же можно сказать, что это
сцена из Одиссея, да? И да, и нет,
потому что
А где, собственно, с чего мы взяли, что
это прямо Одиссей? Почему это не может
быть просто история о том, как герои
выколали глаз циклопу? Это же была куча
разнообразных Ну вот смотри, ты
приходишь, вы садитесь у костра, и среди
вас есть рапсод, пацаны. Вот среди вас
есть рапсот, среди них был рапсот. И
говорят: "Расскажи какую-нибудь историю,
спой нам, спой нам, пожалуйста,
какую-нибудь историю". И он говорит: "А
давайте как пацаны надурили циклопа,
глазик выкололи, обманули там и всё. А
давай". И вот он поёт. Потому что если
петь Одиссею, это сколько там часов
12-15.
[фыркает] Экрая
та версия. Вот поэтому её так всю и не
споёшь. И, по крайней мере, её пели
частями.
Классическое исполнение 3 дня. Иногда
можно было 4 дня исполнять
по несколько часов. И то есть вы
собираетесь каждый вечер, надо за
заканчивать на клифхенгерах, на вот
знаешь такой, что, а потом
расскажу завтра. И это, конечно, вписано
в рассказ. То есть, например, садится
Одиссей, начинает что-то пересказывать,
а потом говорит: "А вы знаете, я устал,
дайте мне корабль, я уплыву домой". И в
тексте прямо проговаривается, и тут его
все стали упрашивать: "Нет, ну что ты,
Одиссей, это же на самом интересном
месте. Вот тебе лучшая, значит, там еда.
Вот тебе вино, ещё только рассказывай,
будем тебя слушать". И это прямо в
тексте есть, да? Это пример для
слушателей, как себя надо вести. типа,
ээ, упрашивали его, короче, всей
маршруткой, чтобы он только рассказал,
что там было дальше, и мы готовы слушать
всю ночь, там не спать и так далее.
Поэтому это изначально, судя по всему,
были просто различные истории о
приключениях каких-то интересных.
Приключения с циклопом, всякое с
сиренами. А вот там, смотри, ээ мужчины
подглядели, возжелали, она их превратила
в свиней. Вот потом это всё собиралось в
большие рассказы, потому что были певцы,
которые могли запомнить гораздо больше,
могли связать это всё через единый сюжет
и рассказать много таких историй подряд
и превращали их в большой-большой
какой-нибудь рассказ, нарратив там или
чего. И в какой-то момент, конечно же,
они даже это начнут записывать.
Собственно, переизобретение
письменности. У нас появится греческая
нормальная письменность в VII веке до
нашей эры. Они познакомятся с финикий,
будут много с ними торговать, возьмут
финикийский алфавит, переработают на
свой манер и уже другую письменность
свою, понятную им, придумают. И что
интересно, в числе первых, что они
запишут, это будет Илиада и Одиссея, это
будут вот эти произведения. То есть,
видимо, это было настолько популярно и
интересно, что когда они стали что-то
записывать, когда они: "О, новая
технология, мы теперь можем писать и
запоминать". Они записывают вот эти
вещи. Язык, которым записано
произведение Одиссея, например, и Илиада
тоже. Это очень интересный язык. Это
язык вот когда греки расселялись, потому
что эти же греки, они сразу приступят к
колонизации. Они вот тут осядут и уже в
архаический период начинают везде
расселяться. Можно анализировать язык,
которым будет это всё записано в районе.
Ну давайте усло Это всё супесловно,
ээ 700й год до нашей эры. Просто, чтобы
была хоть какая-то дата, у нас это будет
записано. [фыркает]
На самом деле это не было стабильным
текстом,
поскольку это всё всегда предназначалось
для устного исполнения. Устным
исполнением ты не исполнишь точь-точь,
слово в слово. Плюс была традиция под
аудиторию чуть-чуть менять рассказ. Если
ты сидишь в городе, в котором, например,
все любят
конкретно вот этот миф или конкретно с
этим богом себя ассоциируют. Ну,
например, приезжаешь ты в город, в
котором все славят Посейдона,
а по Одиссеи получается, что Посейдон
какой-то чёрт.
Ты как-то будешь смягчать, что, ну, на
самом деле он не такой чёрт, а морской.
А вот он там, он вообще, вы знаете, он
вообще уплыл в Эфиопию и там собирал
дары. И он вообще к этому мало имеет
отношение. например, и то есть ты будешь
как-то пере ээ переставлять там это вся.
Ну то есть ээ
текст и мотивы очень сильно плавали и
будут плавать вплоть до эллинистического
периода и вплоть до римлян. Вот,
наверное, римляне будут уже сторонниками
того, что не-не, ну как это так,
слышишь? А как это так? Я приезжаю, в
каждом городе своя версия. Не, давай
Улис. Ну они будут Одиссея Улис
называть. Давай вот Улис, короче, вот
так. Вот так. Вот это канон. Вот при
римлянах это уже будет прямо железно.
Чуть раньше, в элинистический период от
нас доходят манускрипты. Первые
манускрипты реально, то есть прямо куски
текста Одиссея. Ээ это линистический
период, ну там какой-нибудь II век до
нашей эры там. Ну то есть это эти это
часто переписанный гораздо гораздо более
ранний и язык гораздо более ранний. То
есть мы видим, что это было сочинено
где-то в районе 700го года до нашей эры.
По крайней мере, вот эта версия. И она
сохраняет региональные особенности.
Большая часть - это ионический диалект.
Это вот этих вот греков оранжевеньких
тут, ну или красненьких с гораздо более
древними эолическими вкраплениями.
Какие-то слова, артефакты, знаешь,
которые вообще уже даже в семисотом году
уже никто не использовал. А это слова
там из, ну, которые даже по своей
структуре или форме, они как будто бы
премиком пришли там из тысячного года
или 1200 до нашей эры. И это очень
интересно, что какие-то глубинные
артефакты иногда встречаются очень
древние, чуть ли не прямиком из
бронзового века.
Ну, например, когда они описывают, что у
воинов был шлем из клыков кабана,
греки уже не носили такие шлемы.
А мы, когда раскапываем микенскую
культуру, в ней это были суперпопулярный
мотив. И в ней это была обычная броня,
очень популярная. И это явно
перекочевало в греческую традицию тоже.
Поэтому какие-то вещи, наверное,
доходили о троянской войне, понимаешь?
Они здесь жили, они видели здесь везде
руины. Ну, трое, если что, это она возле
Гелиспонта, возле этого самого, как он,
Дарданел, да, находится.
Они считали, что там была эта троя. Они
рассказывали о её уничтожении. Они
рассказывали о великих войнах. Опять же,
была ли такая война?
Нет. Ну, например, в хетских источниках
есть какие-то смутные записи. Ну, как
смутные, записи понятные, что, например,
был конфликт между городами
Вилуса
и Ахиява.
И многие говорят, что Вилуса - это
Илиос,
Ахиява - это Ахея. То есть Илиос - это
троя и Ахея. И эта война как бы отражена
в хедских источниках. Ну был ли это один
конфликт или два? Сама троя, которая
находится в турецком Гесарлыке возле
Дарданел,
она раскопана. И это древний город. И он
очень древний. Он ещё древнее, чем этот
период. И, собственно, и был и во время
бронзовом. И разрушения в нём были
разные. Следы войн в нём были, и следы
не ни одной войн, и следы разрушения не
от одной и не от двух войн. там тоже
есть. Поэтому пересказ ли это одной
конкретной войны или это собранная
воедино серия разных конфликтов, мы не
знаем.
Имена там, которые отражены тоже у
хетов, они говорят, что там вот один из
лидеров он был по имени Александру
Алаксанду.
тоже что-то очень похожее на Александр,
что есть альтернативное имя Париса.
Мы не знаем, может быть, эта серию войн,
они в устных рассказах она превратилась
в какую-то одну великую войну, осаду,
которая длилась 10 лет. Была ли осада?
Да кто её знает. Была ли Елена?
Кстати говоря, в древнее время греки
прямо верили, что нет, Елена была.
То есть это не использовалось там
иронично и не рассматривалось как нет,
нет, это метафора для чего-то. Нет, это
прямо вот украли Елену. Ну и вот, да,
напоминаем, не все всё-таки читали или
знают хотя бы пересказ там со школьной
программы, да, поехали. Ахейцы, ну, типа
греки себя с ними ассоциировали. И это
тоже очень важно, что какие бы греки не
были, где бы они не были, в Афинах,
Спарте, Коринфе, ещё где-то, когда они
слушали эти истории, они воспринимали
так, что это их история. Когда они
слышали про ахейцев, они думали: "О, это
наши, это наши,
это наши, приехали осаждать трое". И
поэтому они Да. Вот это, кстати,
интересно, что греки воспринимали, что
это наша общая история. И это те вещи
при том, что греки себя как бы они
городами воевали друг с другом всё
время. И в этой полисной потом системе,
которая у них разовьётся,
они не сильно-то будут друг друга любить
или уважать. Но понятие о том, что у них
есть какое-то общее культурное
пространство, всё-таки будет, в том
числе в плане общей истории, когда они
будут слышать про хейцев, они будут
думать, что это мы. Что интересно, что
интересно сказать, что Илиада и Одиссея
- это были только два произведения из
целого цикла.
Но если вы посмотрите здесь приметку, вы
увидите Survivс Survives, а все
остальные lost. То есть для нас дожила
только Илиада и Одиссея. В античности, в
классическом периоде, в элинистическом
периоде, даже в римском периоде было
известно гораздо гораздо больше историй.
Опять же, сама Элиада, она описывает
достаточно скромный период, десятый год
войны.
Посорились осаждающие, провели парочку
эпических битв, похоронили там
какого-нибудь Гектор и и всё. И
разошлись опять. Там не описывается ни
взятия Трои, там не описывается нет
вообще никакого этого коня.
В Иляди нет, если что, и вообще конец
трой не описан. Конь появляется в
Одиссе. И, собственно, там как раз
описывается вот это, что там просят там,
собственно, о какая история, садится
Одиссей, короче, на Перу и говорит: "А
расскажи-ка мне, Рапсод, о троянском
коне.
Знаешь ли ты такого?"
И это он проверяет, на самом деле. Ну,
прикинь, он 10 лет после войны, ещё 10
лет плавает по островам, и он не знает
то, что он придумал коня. И благодаря,
по сути, Одиссеи Одиссею взяли Трою в
своё время. И он проверяет, знают ли об
этом вообще люди. И Рабсот, то есть,
может быть, Рабсот ответил: "Что про
Троянского кого?"
А оказывается, что исполнитель не только
знает, а говорит: "О, я вам расскажу о
великом Одиссее, о великом троянском
коне и великих событиях." И Одиссей
слушает и плачет, потому что, ну,
во-первых, потому что он войну
вспоминает, а, во-вторых, потому что он
понимает, что его клеос, неугасимая
слава, да, как о тебе говорят окружающие
при жизни и тем более после смерти,
ээ, он понимает, что его Клеос, и он
потом потом позже он будет говорить:
"Моё имя Одиссей и у меня Клеос до
небес". Потом он поймёт, что на самом
деле о его деяниях знают. И пока он
скитался и переживал ужасные события, о
которых мы сегодня поговорим, на самом
деле слава-то о его деяниях, ээ, она
разнеслась. И что это был он, кто
придумал коня там и всё такое. Но,
вообще-то для это для нас конь
появляется в Одиссе. А для древних
греков конь появлялся совсем не в
Одиссеи. Конь появлялся в Илиу Персис,
разграбления Трои. Вот там было, то есть
были другие не саги, а как их сказать?
поэмы, [фыркает] про которые пели, где,
собственно, рассказывалось, была Малая
троя, малая Илиада там была. Смотри, они
сами не выжили, из них известны
буквально несколько строчек. Иногда
откуда из телегадни, по-моему, у нас
есть две строчки, прямо две строчки
текста и всё. Но у нас есть хорошее
представление, о чём там было, потому
что на них часто ссылались древние
авторы и говорили: "А вот помнишь, там
вот он поступил так, как в, например,
Малой Илиаде поступил такой-то герой,
когда он сделал то-то, да? И вот из-за
этих пересказов мы знаем контекст всех
этих книг. О чём они в общих чертах?
В общих чертах. Но что это был за текст,
мы не знаем. Сильно не расстраивайтесь,
потому что до нас дошла Илиада и
Одиссея. Именно потому, что они уже в
древнее время считались самыми лучшими.
То есть они считались самыми лучшими для
риторики. Вот как выражаются персонажи,
когда там Одиссей, он славился своей
речью, он вообще суперчувак. И да, вот
как его сами греки называли, политропос,
да, человек многих путей. Такой
многопутный человек, который умеет и то,
и сё. Это такой деятельный человек,
знаешь, который умеет, вот у него много
путей есть, вы, наверное, знаете таких.
Вот есть у него садик, он не может,
чтобы у него был просто садик. Ему надо
там замутить пруд, выпустить мальков
там. Ему надо что-нибудь там придумать.
Он не может: "А давай я замучу себе там
что-нибудь ещё вот такое". Это человек,
которому вечно не сидится, он не может
просто так жить. Ему вечно надо что-то
придумывать. И из-за этого, из-за этого
он, конечно, брешет часто. Он зачем-то
выдумывает истории. И в Одиссе, кстати
говоря, он он он, по-моему, он не может
говорить честно в Одиссе. Он не
спрашивает, кто-то говорит: "Я критский
пират". Короче, вы знаете, я сам,
вообще-то, пират. И дальше это самое. А
другие спрашивают: "А ты кто такой?" Он
говорит: "Я там, знаете, я воевал,
я там рейдел, на самом деле, я там То
есть он почти никогда не рассказывает,
кто он такой. Один раз он психонёт и
расскажет. Он приедет там на остров,
будет говорить, что у них там
атлетические игры. Ему скажут: "Ты не
хочешь с нами там диск побросать?" Он
скажет: "Не, не, вы знаете, что-то я не
хочу". Ему кто-то скажет: "Да-да, да,
понятно, ты не выглядишь как атлет". И
тут Одиссей взбеленица: "Слышишь,
ты знаешь, кто я такой? Я воевал".
И он тогда расскажет, что я Одиссей, у
меня Клеоус до небес там. Слышишь? А ты
говоришь, что я не выгляжу как атлет. И
он там возьмёт диск и фиганёт его
дальше, чем все там вообще вместе взятые
могут кинуть там. Ну и всё. Вот это вот
чуть ли не разок он психонёт и прямо
скажет, кто он. А обычно он будет вообще
это самое рассказывать про то, что
он там какой-нибудь пират, торговец,
потерпел кораблекрушение, какой-нибудь
проситель нищий, чей-нибудь, раб там,
ещё что-нибудь. Он всё всё время будет
это самое. А нафига диск кидали? Где
военное применение? Ну, показать, что ты
умеешь кидать. Ну, то есть это просто
диск лучше летит и приятнее. И плюс не
так скучно, чтобы копьё. Ну, это же
смесь, да? У них не было атлетические
игры. У греков не были чисто спорти, как
фудбик сесть посмотреть, да? У них это
всё-таки было для,
в основном для войны. И то есть надо
понимать, что когда ему говорят: "Ты не
выглядишь как атлет", это фактически ему
говорят, что ты не выглядишь как воин.
И да, он там будет горить. Вот,
собственно, когда он будет возмущаться,
он будет говорить: "Ты знаешь, что я
такой? Я топ-два лучниках хейцев". Ну,
лучше там был этот Филактет или поэтому
он не мог сказать, что он топ- один,
потому что все знали, что лучший лочник
вот этот вот дру второй чувак. И он не
мог сказать, что я топ- один, да,
поэтому он скромно сказал, что я топ-два
лучниках хейсов, типа. И поэтому был был
было ещё куча произведений. Для нашего
контекста важно, что современники их
знали сюжет в общих чертах часто. А если
не знали, задачей певца было рассказать.
Поэтому-то там есть куча мест, где он
приходит в дом и, например, если он
говорит, кто он, он часто мог начать
пересказывать, что же там было, потому
что начинать песню можно было с любого
момента, с любого момента, с любого
произведения, с любого момента в
Одиссеи. Там, собственно, даже
вступление в Одиссею будет такое, что
типа муза, начни уже хоть откуда-нибудь,
пожалуйста.
И вот с какого-то момента, который певец
считал подходящим, он начинал
произведение. А дать контекст он мог
практически в любой момент. Какой-нибудь
персонаж садился и зачем-то начинал
перечислять корабли, например, там или
что-нибудь ещё. Ну просто если ему было
интересно, чтоб что-то Да, кстати, вот
это интересно, что в перечислении
кораблей в Илиаде там есть куча мест,
которые были заброшены во время коллапса
бронзового века. То есть для греков,
которые исполняли это в VI веке до нашей
эры, многие, некоторые из этих имён
ничего не говорили, потому что эти
города были заброшены или они были
каким-то незначительным местной фигнёй,
а это был большой важный город
бронзового века. И это интересно, что
название вот этих вот городов, откуда
приплыли корабли, оно сохранилось. Это
как раз артефакт очень-очень древней
эпохи. То есть для современников это уже
ничего не значило, но потому что она
осталась в традиции,
получается, оно выжило. И то есть вот
какие-то вот такие вещи. Да-дада.
Сколько истребителей? Ты ты будешь
смеяться, Бобка. Ауф. Но сколько вот это
вот что в столько-то часов утра на
траверсе острова Итака
появились корабли там адмирала
такого-то, да, и в них Хирю, Срю,
Дзюйкаку и так далее. Это в это прямо
буквально то, что Гомер делает в Илиаде.
Это вот буквально то, что он делает.
Если мы почитаем только Илиаду, то
только Одиссею. Иногда становится
непонятно, а за что их так всех сильно
наказали. Потому что сюжет Одиссеи, ну
вот была, например, книжка Ностой,
возвращение. Нустос - это возвращение в
единственном числе, ностой - это
возвращения.
Это где описывается, что никому из
взявших трою не было счастья потом.
Некоторые либо там погибли, либо на пути
домой, либо если они добрались, то они
как Минилай или Одиссей их поскитало,
побила. Там Минилай был на Кипре, в
Египте, в Финикии. И Филактет этот
пресловутый, топ- один
нормально вернулся домой, но против него
свои же восстали, ему пришлось бежать. И
добирались чёрти как и очень долго через
какие-то там вообще пеньколоду. В лучшем
случае мы узнаем, что вот
они там не принесли жертвы богам. Они,
когда победили, наконец-то, спустя 10
лет тяжелейшей войны за Трою, они
победили. И они сказали: "Фух, мы
победили, потому что мы такие крутые".
И не захотели приносить богам там
жертвы. Благодари. Как это вы победили?
Это боги вам помогли, чтобы вы победили,
а они типа возгородились тем, что, ну,
хюбрис, да, они вот что вот они, мы
такие люди, которые мы вот всё это
сделали. Но на самом-то деле это слабый
контекст. Если почитать Разграбление
Трои, то там полная жесть. Люди тогда
знали эти сюжеты помимо Илиады и
Одиссеи, когда, ну да, там же там же
полная жесть. Малый Аякс врывается. Вот
это вот царь Пряам. То есть мало того,
что царю прямо, это, кстати, тут в углу,
если что, Минилай свою жену Елену назад
забирает, говорит: "Слышь, [смех] ты
зачем ты зачем от меня сбежала?" Ну
ладно, мы сейчас не об этом говорим. Мы
сейчас говорим об вот этом, что дочь
прямо Кассандру Аякс мало изнасилует.
Прямо в храме. То есть она будет в храме
прятаться.
священное место, которое всем бежит.
Туда, по идее, можно убежать, и там тебя
трогать не могут. Это как бы священное
убежище. Это зона с запрещённым ПВП. Это
чисто ПВЕ зона. А он туда ворвётся, он
изнасилует Кассандру, там будут детей
сбрасывать со стены. Не Аптолем, сын
Ахиллеса, прирежет самого царя прямо в
этом же храме там и так далее. То есть
тут там будет жесть твориться в Трое при
разграблении. И вот они столько там
нагрешили.
Ну и это христианское, конечно, понятие,
давайте не будем его привносить, но они
так себя отвратительно там вели и
сделали столько, даже по меркам
древнегреческой морали преступлений, что
им всем, конечно, не было счастья.
Собственно, вот Аякс младший, он
поплывёт назад, его разобьёт шторм, и то
он ухватится за скалу, переживёт шторм и
воскрикнет: "Ха-ха, даже боги меня не
смогли наказать". И это услышит Посейдон
и треснет его по голове молнией и убьёт,
тогда уже прямо на месте ультанёт. И вот
эти вот, да, книжка Носто Стой, она
рассказывала или песни из этого цикла.
Это всё, кстати говоря, называется
троянский цикл или эпический цикл. Ну и,
кстати, я ещё раз повторю, что
существовали различные версии примерно
одного и того же. Есть разные сказания о
том, как потом закончил, например,
Неоптолем, его там то жрецы прирезали,
то ещё там с ним что-то случилось. То
есть на самом деле вариаций было больше
и особенно чем дальше в древность, тем
их было больше. И то, что до нас дошло -
это всего лишь, ну, скажем так,
исторически сложившаяся главная
традиция, о которой мы в основном и
говорим. просто, возможно, благодаря
своей, кстати говоря, художественной
ценности, может быть, просто никто так
качественно не связал вот эти вот разные
истории, которые существовали в разных
вариантах.
В одну историю такую логичную и
целостную, может быть, больше никто не
связал или, по крайней мере, так удачно,
или, по крайней мере, до нас только она
дошла. Мы же не можем говорить о том,
что могло бы быть, могло бы много быть.
И устные традиции наверняка в
зависимости от конкретного поэта
довольно сильно могло отличаться. Но мы
говорим о записанном каноническом
тексте.
Посейдона, например, раздражало, что он
был покровителем трои.
А Посейдон - это ж, ты помнишь, это
морской и коники. И коники. А Одиссейс
сделал коника, из-за которого взяли
город Посейдона с непреступными этими
самыми стенами. И Посейдун, конечно,
зуб-то это самое на Одиссе очень крепко
заточил. Типа, во-первых, использовал
моего коника, ну, то есть мой образ, а
во-вторых, чтобы взять город, который
под мои под моей защитой, под моей
крышей находился.
Как это так? Я бог, я крыши не я стены
неприступными сделал, а он хитростью
взял. Кстати говоря, там же и
описывалась эта знаменитая сцена, где
Ну нет. Или это в Малой Идиаде
или Илиаде? Дада. Да, это в Малой Илиаде
описывалось, что они же потом, когда
Ахиллеса убили, у него была крутая
броня, и все ахейцы закричали лут [смех]
и стали делить, кому же эту крутую
элитную броню, кому же она достанется.
Значит, это самое. И знаете, кому
досталось? Одиссею. Он выиграл.
И более того, из-за этого другой Аякс,
там много Аяксов было. Там был
легендарный Аякс, ну, который был,
помните, с Клювер там. Нет, в смысле,
был Аякс великий и Аякс Малый. Аякс
Малый - это который Кассандру уничтожил.
А Аякс Великий ещё проще закончил. Он
покончил жизнь этим судоку совершил,
потому что он сказал: "А мне не достался
лут".
Рейд-лидер, козёл. И он обиделся, что
Адякс великий. Он был великим воином.
И он сказал, что получается ахейцам
важнее, что какой-то хитрый хрыч
Одиссей, который силой интеллекта,
обмана, манипуляции.
Но это же не доблесть, это же не военная
доблесть. Телегония - это типичный
сиквел. Это им было мало приключений, и
они зачем-то говорят: "А дальше опять
Одиссей опять поплыл в приключения".
Ээ, значит, а оказалось, что у него там
есть ещё там это самое, ну, там немножко
про Телемаха, да, про его. Но самое
главное, что это про Телегона, что у
него был сын, который такой же бедовый,
который, значит, тоже стал плавать. Он в
своих путешествиях, понятно, детей
посеял по всему Средиземному морю.
Придумывай сколько хочешь. Вот. Ну, это
типичный сиквел, и он по сути не очень
интересный,
поэтому типа
знаешь, [смех] как люди говорят, что
Звёздных войн после шесто после шестого
эпизода, начиная с седьмого эпизода,
короче, диснеевских Звёздных войн не
было, да. Так и многие авторы говорили,
что телегонеи не было на самом деле. И
весь троянский цикл это с первой по
седьмую он заканчивается двадцать
четвёртой книгой Одиссея. Ну или даже А
некоторые даже говорили, что даже
двадцать четвёртая - это фигня. Всё
заканчивается двадцать второй книгой
Одиссея. Двадцать второй песню.
Был ли верен Одиссей своей жене? А
понятие измены мужской не существовало,
по сути. Не, ну ладно, вру.
Существовало, если ты изменял с чужой
женой, это прямо очень плохо. А если ты
просто переспал с какой-то рабыней,
например, или богиней,
то какие вообще вопросы? Ну, типа, даже
это
нет, жена должна быть верная абсолютно.
Ну, короче, так функционировало
древнегреческое общество, что
это было моралью того времени. Тут что
поделать.
Стабилизация текста происходила в
следующие столетия. Вот эти вот истории
утрясались.
Ну вот смотри, если в семисотом записали
вот эту версию там основную, язык,
который основной, вот этот иенический
диалект, но если вы сегодня послушаете
эт самый, как его, произведение, когда
люди поют по-древнегречески, прикол-то в
том, что традиционно исполняется на
древнегреческом оттическом диалекте. Это
диалект афин.
Это не совсем
правда, не совсем верно. Откуда мы
знаем, как звучал язык? А вот в этом-то
и прикол, что, во-первых, из всех
древнегреческих диалектов мы нормально
можем восстановить только отический, а
все остальные восстанавливаются гораздо
хуже, потому что у нас в 100 раз меньше,
ну, потому что Афины произвели столько
культуры, что мы можем хорошо отследить,
как язык менялся. Ну, для этого, короче,
если краткий ответ, то что у нас для
этого есть ээ лингвистика как наука,
которая отслеживает вот формы, как они
меняются и как они там и фиксируются. И
всё на самом деле там
авторы первые, исходя из того, что это
был ионический диалект с вкраплением
даже эолического, там, скорее всего, был
не совсем афинский, но текст всё-таки
утрясался во многом в Афинах. И афины
очень много сделали для того, чтобы это
превратилось в ту версию Одиссеи,
которую мы знаем. Потому что, во-первых,
у Одиссея главная его покровительница -
это Афина, собственно, богиня, которая
палада там и всё такое. И она
покровительница и города Афины.
Ну и, собственно, главным главным-то
версия вот особенно считается, что очень
сильно повлиял песистрат, при котором,
ну, это в Афинах
крутой чувак. Это уже в классический
период, при котором появились вот эти
вот стандартизованные вроде как тексты,
приобрели такую как полуканоническую
форму именно при Песистрате, именно в
Афинах. Ну вот там был большой праздник,
как он, Панатыная называлась, да? И вот
на этой панатынае праздники в честь
города Афины, в честь богини Афины они
исполняли песни.
И это был фестиваль крупный с большими
призами. И ты получал много славы.
И, конечно же, певцы туда готовились,
запоминали очень много. И они
рассказывали вот эту вот эпическую
версию Одиссеи, Еляда, конечно, в
которой они старались сделать как можно
больше, как можно больше рассказать, и
поэтому они так сильно повлияли.
Поэтому, может быть, это и чуть-чуть
отчасти справедливо, что, может быть,
текст появился на на ионическом
диалекте, но благодаря Атике, благодаря
Афин Афинам, он всё-таки, знаешь, стал
играть такую важную культурную роль. Он
сильно укрепился. То есть,
о'кей, давайте Афинам тоже отдадим
немножко должного. Что это ж всё
переложение, даже, понимаешь, даже
письменный текст - это переложение
оригинальных песен. То есть, если взять,
что это такое в своей сути, то в своей
сути это, конечно,
песни, это устное исполнение. И из-за
этого, кстати говоря, его так сложно
читать. Вы, во-первых, офигеете от
количества
заранее сформулированных фраз, шаблонов.
Вот это вот, что там длинногий Ахилл
пошёл там в афинских дубравах и там
какой-нибудь, я не знаю, причём это
стало мемом для самих греков более
поздней эпохи, валинистический период,
когда они в основном писали и всё любили
записывать и были фанатами письменного
текста уже.
Они сами над этим подшучивали. Вот этот
парадокс Зинона, что быстроногий Ахил
никогда не догонят черепаху, и поэтому
он будет бесконечно приближаться к
черепахе, но никогда её не догонит. Так
вот, он для там для примера использовал,
собственно-то, быстроногого этого Ахила.
Но это же касается любых любых эпитетов.
Они вот такие перегруженные страшно, они
всё время повторяются.
И для чего это сделано? Потому что для
устного исполнения, да, это было очень
важно для того, чтобы самому не
запутаться. И из-за того, что текст
утрясался уже в классический период, а
был сочинён в архаический, но всё равно
через 400, 500, 700 лет после того, о
чём он якобы писал, о героическом веке,
о распаде Трои там, о путешествиях
домой,
это всё-таки фундаментально. Это взгляд
людей железного века в век бронзовый.
Вы, наверное, часто слышали споры,
в какой броне,
если мы сегодня снимаем фильм, должны
быть одеты те или иные герои, почему они
носят доспех века, если на дворе X век?
Так, простите, доспехи X века выглядели
вот так. Мы их сегодня, когда
раскапываем,
это, короче, вот такие вот холодильники.
Ты будешь такое кино смотреть, в котором
люди ходят в таких холодильниках. Может
быть, и будешь, потому что это будет про
бронзовый век. Но
прикол-то в том, что
и греки не считали, что герои их
произведений ходят в таких
холодильниках. Если ты посмотришь на
изображение,
что сами греки изображали, вот это всё,
они ходят в своей одежде, свою для
греков того времени, то есть они не
понимали, они писали по сути про себя,
но в бронзовом веке, да. Э, поэтому,
э-э, несмотря на то, что какие-то
детальки есть, например, всё-таки шлем
этот, ээ, из кабана, он, да, он
существовал,
но по большей части это всё-таки
пересказывание людьми совсем другой
эпохи.
Ну, например, в тексте банально
присутствует железо. Везде оно
присутствует. Железо как абсолютно
обыденный факт, что, конечно, невозможно
для бронзового века, когда железо было
только метеоритное, и там бы это было
прямо клады и суперполезная штука. То
есть это очевидно уже написано и
пересказано
людьми с сознанием века железного.
Религия в произведениях Гомера - это
религия
железного века. Это не религия
микенской Греции. Абсолютно,
потому что в Микенской Греции были боги
даже с такими же именами, как потом
будут у греков.
Ну, например, Зевс и его жена Гера.
Они были уже были и, скорее всего, были
уже уже мужем и женой, но они подавались
как троица. Там был Зевс, Гера и
Дримиос,
троица богов, которые вот так. И это их
сын, скорее всего, был. А потом он за
время тёмных веков Дримиос куда-то
исчез. Не стало больше Дримиоса.
И, например, мы уже его там вот греки
железного века уже его не знали, а у
него была супер какая-то важная роль. Он
часто там почитался. Или, например,
обратный пример. Афродита, которая то
тут, то там выскакивает, в том числе и в
Одиссе, и в Илиаде.
Микенские греки бронзового века не знали
никакой Афродиты.
Не было такой у них богини. Или, по
крайней мере, мы её никак не фиксируем
ни в каких подношениях, ни в чём.
То есть, по крайней мере, такой важной
богиня, она станет гораздо позже, а то и
появится. То есть это всё произошло.
религия очень сильно изменилась, даже
несмотря на то, что некоторые имена
остались Посейдон, Зевс какие-то вот
скорее всего Дионис тоже выжил, хотя и
чуть-чуть с изменившимся именем.
Древнемикенская религия была совсем
другой. Мы кое-что знаем о культах
государственных Микен, но мы ничего не
знаем о низовой религии. Мы когда
находим вот эти вот фигурки птицы
божества из глины, ими просто всё усеяно
в бронзовом веке, в Греции, но про них
нет вообще никакой информации. Они не
были частью
государственного пантеона. Это что-то,
что сами
греки у себя дома какие-то низовые
делали. То есть, может, это были
какие-то хранительница. Короче, мы не
вообще ничего не знаем. И этот пласт
полностью исчез. У более поздних греков
ничего из этого нет. И поэтому мы мы
даже не можем экстраполировать в
прошлое, что бы это значило. Поэтому
религия в текстах Одиссеи, все эти боги
- это Афина железного века, это Афродита
железного века, э, то есть это не
описывает бронзовый век вообще никак. Э,
броня, одежда, чем они дерутся, не
описывает бронзовый век почти никак.
Остались, кстати говоря, колесницы. Мы
знаем, что в бронзовом веке все воевали
колесницами. Колесницы остались в
текстах Гомера. Ну, условного Гомера.
Понятно. Ну, давайте примем, что это
авторство Гомера. Какая разница?
Захоронение. Все, наверное, помнят
сожжение всех этих героев, как их кладут
на костёр и сжигают
в текстах Илиады и Одиссеи.
Микенской Греции никто никого не сжигал.
По крайней мере, элиты. У них были
какие-то сожения, были и в некоторых
областях были, но микенские элиты не
просто труполагали, а в шикарных
гробницах, огромных гробницах, в которых
куча инвентаря, куча масок, куча добра
всякого. То есть там не было ритуального
сожения погибших в по крайней мере вот у
этих крутых элит, да? То есть, когда мы
читаем в Одиссеи, что в героическом веке
сжигали героев, это тоже, вы понимаете,
это представление греков железного века
о том, как оно там было, потому что
сжигание пришло в тёмные века. Вот эти
новые волны населения принесли сожжение,
и исчезли вот эти вот элитные крутые
захоронения. То есть древнего патрокла
его бы хоронили. Ну, то есть, грубо
говоря, настоящего потрокла из
бронзового века его бы хоронили в чём-то
таком.
Они сожгли бы на костре. Да, очень
важно. Экономика, все экономические
отношения, которые описаны - это 100%
отношение такой вот раннеполесной
какой-нибудь, ну или,
короче, Грес железного века. никакой
дворцовой экономики, никаких мегаронов,
вот этих вот огромных дворцов,
которые аккумулировали в себе богатство,
на которые ты делал
окрестное население вело трудовую
повинность. Э, это была экономика, очень
частая экономика перераспределения,
когда вы всё собирали, тебе должны были
всё отнести во дворец и из Мегарона
потом всё относили всем по способностям
там или [смех] как там, по потребностям.
Вот, ээ, эта дворцовая экономика была
полностью разрушена в бронзовом веке. и
экономика, экономические отношения в
гамеровских произведениях. Экономика
абсолютно понятная нам железного века,
абсолютно архаическая, классическая
ойкоса. То есть, ну, ойкос - это
домохозяйство, вот функциональная
единица и которая производит товары и
обменивает. Приплывают торговцы, их
обменивают. Так, мы производим свиней, а
вы производите там вот это. Ну, то есть
это отношение уже совершенно вся
экономика, то есть они не могли себе
представить даже другой системы.
Экономические отношения строго из
железного века, а не из бронзового.
Письменности вообще нет ни в каком виде.
Может быть, в Илиаде
там кто-то кому-то передал какие-то
символические письмена. Ну, скорее
всего, это были какие-то проклятья. или
там разворачиваешь эти письмена, там
написано: "Ты, я не знаю, минотавр." Это
нет.
Значит,
по сути, нет письменности и нет, потому
что для учёта за всем этим, за всей
дворцовой экономикой нужны были нужна
была письменность, и она стала не нужна.
А когда текст, видимо, сочинялся в
устном виде, письменности вообще не
было. А когда его записали, она ещё не
была настолько важной. что везде должны
были быть бухгалтеры, образованные рабы.
Учитывая, что в этих произведениях как
раз вообще нет никакого учёта, никакой
письменности, никаких писем, ничего. Это
как раз хорошо показывает, что это ранее
архаическая Греция или Греция тёмных
веков, когда это было сочинено, потому
что в текст эти темы не просочились. То
есть это как раз оно удачно попадает в
это время, когда в Греции не было
письменности или может быть она
только-только начиналась.
Ну, вообще тексты су вот когда они
записываются, когда они становятся
популярными, они просачиваются во все во
все сюжеты.
Ээ они становятся частью. То есть мы
видим, как сюжеты оттуда изображаются
просто везде. Мы видим, как просто из-за
чего сегодня будет так много изображений
с глиняной посуды. Вы знаете, глина
хорошо сохраняется, когда они это
рисовали на папирусе или на пергамене,
это всё сохранилось ужасно, сгнило
давно, и ничего этого нет. Когда это
изображено на чём-нибудь таком, оно
больше шансов, что оно пережило.
Поэтому, конечно, это искажение нашего
восприятия. Все эти сюжеты и они
становятся даже, знаешь, какой-то вот
установкой. То есть, например, почему
так Илиада и Одиссея сохранились,
например, один из факторов, много
факторов. Там очень красиво говорят и
уверенно говорят персонажи.
И поэтому, если ты тренировал свою
риторику, ты старался использовать
цитаты этих персонажей, потому что люди
хотели учиться на этом и говорить как
вот эти вот герои. И поэтому культурный
вклад на Древнюю Грецию этих
произведений, в том числе Одиссеи,
вообще трудно переоценить. Трудно
переоценить, насколько они всё это
копировали, насколько они старались
подражать, насколько это были моральные
ориентиры, потому что там есть,
например, такие темы, как взросление
Телемаха, да, если вначале он какой-то
инфантил, которым значит, это самое
помыкают, да, то когда там, например, по
неосторожности он не закрыл оружению, и
это дало врагам возможность вооружиться,
решили, что это предательницы служанки
открыли. дверь, а значит, их надо
казнить. А Телемах выступает и говорит:
"Не, извини, это я по ошибке". Он бы
легко мог списать на каких-то рабынь,
сказать: "Конечно, рабы не накосячили,
давайте их убьём и всё". А он сказал:
"Нет, ты знаешь, я косякну. Вина моя,
ответственность моя, не трожь их".
Это показывает взросление персонажа. И
это были моральные установки, как себя
должны, что как себя ведёт повзрослевший
человек или как себя ведёт хозяин
поместья или как себя ведёт жена. Что
такое Пенелопа - это абсолютно образец
идеальной жены. И Пенелопа - это прямо
вот, знаешь, вот типа, то есть даже,
[смех] собственно, там в одном моменте
будет там призрак один проговаривать,
что
Одя, как тебе повезло с женой? Вот у
тебя жена просто мне, например, так не
повезло с женой. Ну это я имею в виду
[смех] я пересказываю. Я пересказываю из
текста чувака, который говорит: "У меня
жена меня убила, а у тебя как бы жена
тебя ждёт до сих пор, хотя 20 лет тебя
дома нет". То есть это очень,
ну,
она прямо так и воспринималась, да, что
она хорошая желана. Эти сюжеты они,
конечно, то есть они полностью проникли
во все абсолютно.
Даже описание богов, как себя боги
ведут, какие у них привычки. Даже это
люди, потому что боги- это были сильно
разные. в в разной Греции они очень
сильно отличались. И вывести у них
какие-то общие черты помогали в том
числе произведения Гомера. Чтобы ты мог
понимать, кто такая Афина и как она
обычно себя ведёт. Ну вот читай Одиссею.
Да, понятно, что гораздо большее влияние
справедливости ради другой древний поэт
Гесиот. Вот Гисиот, скорее всего,
настоящий. Гесиот написал ээ эту самую
Кеогония,
где он как раз описывал богов и какие
они. И если вы там будете считать
какие-нибудь сказки и мифы Древней
Греции, да, это будет во многом
опираться на модель Гесиода, как раз. И
вот, но и гомеровские произведения
сильно помогут в классификации и в том,
чтобы у греков были какие-то общие темы,
чтобы они могли сойтись на чём-то, на
особенностях характера в богов, что им
обычно нужно приносить.
Но более того, это оказало влияние на
соседние народы. Наверное, больше всего
из соседних народов это оказало влияние
на итрусков, у которых это которые жили
в Италии до Рима, если что, потому что
уже у итрусков в изображениях
встречается много сюжетов из Одиссеи.
Вот видите, пёсик, Одиссей, Пенелопа,
всё как это самое. Ну понятно, они утуса
называли Одиссея. Почему-то Одиссей
полюбился Итрусском, и они очень его
всячески использовали, как сами
производили его изображения, так и в их
захоронениях можно найти очень много
греческих,
то есть произведённого греками, но про
Одиссею, Илиаду, там про всякое такое.
Естественно, естественно, когда
появились римляне, понятное дело, что
это уже совсем другой этап.
Если что, даже самими римлянами
считалось, что римская литература,
вообще римская литература как таковая,
начинается в 240 году до нашей эры,
когда Ливиус Андроникус
перевёл Одиссею, именно Одиссею, не
Элиаду, именно Одиссею перевёл на
латинский язык с греческого.
И, собственно, считается, что это дало
начало всей римской литературе, когда
они приобщились к Одиссеи как
произведению.
Это при том, что Илиада была гораздо
более популярным сюжетом во все века, но
римская литература началась именно с
Одиссеи.
Тем более это уже 240е, это уже
республика. Рим сам начинает
расползаться по окрестностям.
Там пунические войны там начинаются уже
поди поди почти. То есть им вот эти
всякие сардины, ну, сардиния интересно,
всякая месина, Сицилия, им это уже всё
интересно. И поэтому они с большим
удовольствием заимствуют в том числе
Одиссею. И через эти произведения, через
Гомера они начинают всасывать в себя всё
греческое. Вот эти образы всяких
киклопов и их образ мышления и вообще
дальше вся литература. Ну, собственно,
главное произведение римской литературы
какое?
Энеида Виргилия.
И
она же в чём-то похожа. То есть это же
ответ по сути на Одиссею. Это же римский
ответ на Одиссею, что после троянской
войны вот троянские герои в этом всём
эпическом цикле, вот в смысле ахейские
герои, они их там носило по всему
Средиземноморью.
А мы, сказали римляне, тогда потомки
троянцев. После трои выживших троянцев
собрал Эней,
который, как известно, был достаточно
моторный, и он тоже стал скитаться, тоже
стал путешествовать, но в другую
сторону. И его покидало, покидала,
покидало, и он прибыл к нам сюда,
основал село, основал Рим. Он там
потусил тоже с этой с финикейцами, с их
там этой самой тоже его тоже вот одна из
когда Одиссей сталкивается в жизни с
испытаниями и угрозой. Одно из главных
угроз в жизни - это кто? Женщины,
которые вечно хотят тебя сбить с
честного пути, сбить с дороги домой,
пытаются тебя обязательно совратить. Ну,
женщины, вы знаете, и как бы у Энея, у
него те же самые проблемы. У него тоже
там ключевая проблема, что надо, хочется
остаться в Карфагене, но надо, долг
зовёт, на самом деле надо заниматься
правильным. Он всё-таки не поддаётся, он
одумывается, и он всё-таки плывёт
дальше. Там и всё, его потомки, ээ, там
Ромул, Рем, Рим, всё, короче, вы знаете
дальше. Но это же был прямой ответ на
Одиссею. И более того, в римской
литературе отношение к Улису, то есть
Одиссею, оно постепенно ухудшается,
потому что для них-то это кто? Это
человек, который взял Трою. То есть наши
предки были вынуждены бежать когда-то.
Улис был тем, кто
победил этих предков и заставил и
бежать. И поэтому мы чаще видим, что вот
эта хитрость Одиссея, которая так
превозносится в произведении Одиссея,
что он там и то придумал, и сё, и вечно
у него какие-то схемки, и всё он знал,
как вырулить. Он тут вместо его хитрость
у римлян превращается постепенно в хитро
в хитропость.
Она становится видится в негативном
ключе. И, конечно, это даже не римляне
придумали, потому что все эти персонажи,
знаешь, мы Одиссеев встречаем не только
в Одиссе, мы Одиссея встречаем и в
греческих трагедиях, и в греческих
комедиях, и уже греки древние в других
произведениях, не не в тех, о которых мы
сегодня будем говорить, они часто
изображали, что на самом деле
Одиссей, ну, он не такой хороший, как в
Одиссе, по Одиссе можно подумать. И вот
устоявшиеся эпитеты у римлян, они берут
вот эту вот традицию греческой трагедии,
в которой Одиссей обычно плохой.
И
вот у Виргилия он становится лживый
улис. Это вот когда мы говорим, что всё
время появляется приставка к чему-то у
него. Он всегда лживый улис, понимаешь?
И
он он не схемщик, он манипулятор,
понимаешь? Он всё время всеми
манипулирует. Римлянам страшно не
нравилось, что он брешет всё время,
потому что греки говорили: "Вот видите,
что он мастер перевоплощения.
Тут он пират, тут он проситель, тут он
царь. Он всё время кем-то
представляется". А римляне это видели
так, что он брешет после. Ты можешь ты
батю уже родного встретил. Ты можешь
сказать: "Это я, Одиссей, батя, это я".
Нет, он говорит: "Я, короче, плавал с
Одиссеем. Я видел Одиссея 5 лет назад.
Ты, бате-то своему нахрена врёшь? Ты его
20 лет не видел. И вот римлян от этого
уже бомбило. Вот у римлян понятие об
Одиссее уже было: "Ну ты ты можешь хоть
раз нормально, честно с кем-то
поговорить?" Нет, он постоянно вот это
вот начинает пилять. Были всё-таки
черты, которые у него любили. Например,
Гораций римский, он очень превозносил
Улиса за сдержанность, что вот он
сдержанный.
Ээ он его на берег выбросила, а там
четырнадцатилетняя навсекая, а он взял
её и не изнасиловал. Вот это выдержка
была у пацана. И поэтому какие-то черты
характера они говорили, что вот он
такой, он терпимый, он, значит,
хорошо себя вёл, то есть, а мог бы как
бы и этим самым полоснуть. Вот. То есть
влияние Одиссея там на культуру, что
самих древних греков, что дальше, оно
было очень сильным. Конечно же, потом
случается ещё распад уже системы
железного века. Вы знаете уже тёмные
века, которых мы знаем. Но, например,
ну, и из Западной Римской империи там
все греческие забудут образованы люди,
то есть, а латинские его переводы
как-то под потеряются. Да и вообще
письменная культура сильно устная уже на
тот мо устная умрёт ещё в античности, в
ленистический период постепенно устная
традиция угаснет. Ну и и в римский уж
тем более вот на в Западной Римской
империи, когда она рухнет, там как-то
вот перестанут гораздо меньше говорить
об этом.
останется Илиада,
она останется в массовом представлении.
То есть все легенды там, откуда пошли
англичане.
Вы знаете, да, откуда они пошли из
строй. [смех] Вот все все эти темологии,
да, там были, в принципе, и в средние
века обращались к этим текстам, но
такого широкого узнавания не было, как,
например, в Византии. В Византии было
широчайшее узнавание. То есть
в Византии остался греческий язык, он
выжил и остались все тексты. Но Византия
в основном работала именно с текстом. То
есть как раз, как ни странно,
византийских изображений мы видим не так
много. А вот византийских текстов по,
ну, гомировских и всяких других, да,
очень много. И они продолжали с этим
работать, постоянно отсылались. И, ну,
вот, да, вот византийцы работали в
основном с текстом. Это вот, собственно,
византийская уже книга.
в запад наши любимые, да, наши любимые
изображения
средневековой Европы. То есть на Западе,
да, кое-что знали, иногда что-то
изображали. Это вот там сцена с
циклопом, там ещё что-то. Арабы, как ни
странно, гораздо больше знали Гомера,
чем произведение Лиада или Одиссея. То
есть у арабов была гораздо больше
культура вот этих вот, знаешь, типа
мудрецов.
И типа, как сказал там Амархаям, там
тыры-пыры. У них было много таких
мудростей по типу там волк в цирки не
выступает. И типа приписывалось это
Гомеру, типа древнему мудрецу, который у
которого было много, значит, вот был
когда-то такой Гомера, и он там говорил
умные вещи. Но как са мы у нас нет
доказательств, что они работали с самими
текстами. Очень интересно, когда мы
видим ранее
сирийские, ну, вот это сирийское письмо,
вот эти христиане, да, и грузинский
текст есть, в котором упоминается прямо
самостоятельный комментарий к Илиаде.
Это ране грузинский, ранне христианский
текст. То есть туда тоже проникали эти
темы, и они там были. То есть этот
текст, он расползается, он расползается,
расползается. А на Западе ээ к нему
обращались
скорее как к идее, а снова для себя
открывают Одиссею. Ээ когда когда в 148
его снова переводят, ээ его издают в
первый раз печатно на латыне его издают.
Уже появляется печатный этот самый пресс
в XV веке. И вот в XV веке издают. И
после этого всё погнало. То есть с
самого начала XV века мы видим
изображение всяких Петручей, Чеполин и
все всех этих итальянских великих
значит людей, которые изображают. И,
кстати говоря, смотрите, что они делают.
Это знаменитая сцена женихи Пенелопы,
которые там все к ней ходили
подмазываться, пока Одиссея нет.
Обратите внимание, да, что это снова и
снова мы видим то же, что делали греки,
которые изображали персонажей в виде
себя, в виде греков классической Греции.
Что делали итальянцы в раннее новое
время? Они изображали всех персонажей,
как, собственно, как они себе
представляли и представляли уже себе
этих героев. Ну, собственно, опять же,
как своих. То есть для них это были
сюжеты
близкие или, по крайней мере,
приближённые. Ну а дальше всё понятно.
Дальше уже включился Рубенс. Э, мне
сложно было найти приличную картину, за
которую мне не придётся писать письмо в
YouTube, чтоб разрешили, потому что это
произведение искусства. Но уже, ну, и
дальше всё дальше пошло, поехало. уже XV
век, уже XV век уже дальше, дальше всё
все знаем, там во время там
неоклассицизма там и всего, все эти
сюжеты уже изображались, уже вошли в
наше творчество там и и всё такое, и уже
дошли до наших дней. Вон в наше время
даже кино всякое снимают.
На самом деле на этом можно, вообще-то,
было бы сегодняшний стрим и закончить.
После перерыва
мы поговорим о самой Одиссеи.
Мы не будем пересказывать всё, да и
незачем. Просто, наверное, какие-то
сюжеты и о чём они, может быть, говорят,
может, пару темочек потому что это всё
равно шанс для меня поговорить чуть-чуть
о древнегреческом обществе. И как это
всегда и бывает, это же хоть они и
описывают бронзовый век, но мы-то
понимаем, что это гораздо больше говорит
о обществе самих греков веколезном.
И надо ещё сразу сказать, что структура
текста очень странная, как в
криминальном чти. Сначала идёт середина,
потом начало,
потом конец. Короче, там начинается
книжка вообще вообще не Одиссей в пятой
песне появляется. И то есть там оче
иногда рассказывается там книжки с
девятой по там какую двенадцатую от
первого лица там сам Одиссей садится и
рассказывает. в другое время
рассказывает рассказчик. Я, наверное,
перескажу из-за того, что я пересказываю
не само произведение, а просто о чём
там. Ээ я, наверное, пройдусь в
хронологическом порядке, во-первых.
Во-вторых, всегда надо понимать, что мы
говорим и показываем перевод, и никогда
мы не поймём настоящих древнегреческих
терминов там и всего. Кое-что можно. Ну
вот пример из первой же строчки мы
начинаем, что многоопытный муж, то, что
в оригинале - это андрамоеннепе
муса, политропон, госмалапола, да, это
вот это политропон,
это,
э, ну, типа политропос - это тропос
пути, поли много, то есть это человек
многих путей. И да, одно из
переводов - это многоопытный. Что он
много путей прошёл, значит, он
многоопытный. Но всё-таки у греческого
слова есть вот эта вот коннотации, что
это на самом деле он ещё и хитрый. У
него как бы много путей, и он всегда
может что-то придумать. Он коня может
придумать, чтобы трою взять. Он
придумать может, как обмануть там
циклопа. Он вся всякие штуки может
придумывать. И поэтому это не только
многоопытный, у него и много путей он
прошёл, и много путей может пройти. И
поэтому мы с этим всё время будем
сталкиваться, что любой перевод - это
всегда, вы понимаете, чуть-чуть мы
упрощаем, чуть-чуть мы под себя.
Поэтому, наверное, древние люди, когда
это читали, они видели в этом больше.
Даже современные, если будут по-гречески
читать, они будут видеть в этом больше.
Вот представьте, начало произведения.
Это первое, что мы видим.
Афина говорит: "Гермес, сгоняй,
пожалуйста, к Зевсу, пока Посейдон в
Эфиопии,
пока Посейдон побежал собирать жерт
жертвы эфиопов, которые они ему
приносят, пока его нет, попроси,
пожалуйста, Зевса, чтоб он заставил
Калипса освободить, наконец-то Одиссея.
Он там 7 лет уже сидит, бедняга. Он уже
устал.
Это что? Как это? Подожди, как Калипса,
7 лет, Одиссей, кто что, с чего мы
вообще начинаем? Что это такое? То есть,
ну, типа [смех]
оно прямо селитесь с места в карьер. И
после этого, короче, перерыв такой.
Ладно, вообще. И расказчик говорит:
"Ладно, вообще мы не об этом. Вообще
давайте поговорим об Итаке, что дома
происходит. Вот вы услышали, что там 7
лет после войны Одиссей там тусит на
острове. Давайте всё-таки, что дома
происходит. И у нас первые четыре песни
Одиссеи. Они не про Одиссея. Как вам
это?
Они вообще-то про его сына Телемаха,
который дома растёт, и про его жену
Пенелопу, которая дома сидит. А что там?
Ну вот представь. И мы начинаем с того,
какая у них судьбинушка, что батя или
муж ушёл на войну и его 20 лет нет.
Он 10 лет воевал, 10 лет с китайцем. То
есть сын вырос, малолетний,
ээ, который никогда отца-то и не видел.
Отец его видел, когда он был
новорожденный. Там там был интересный
случай. Одиссей же не хотел вообще на
войну когда-то ехать. Когда ему пришли
звать на войну с Трой, вообще-то там же,
вы знаете, война в Трой была за Елену, а
Пендинелопа - это двоюродная сестра
Елены.
То есть Одиссею надо идти против
родственников воевать. И он вообще не
хотел. И он старался откосить. Он под
дурачка закосил. Его пришли звать на
войну, он ходит, а, типа, он вообще
ничего не понимает и всё такое. И они
смотрят: "Ну, блин, что реально не это
не звать его на войну, раз он это
тронулся умом". И они посоветовали,
говорят: "А вот у него вот новорожденный
сын, маленький Телемах, там ползает ещё.
Вот, видите, там пашут плугом. Положите
на дороге плуга этого сыночка, чтобы его
плугом-то пополам и перепахало". И они
положили. И тут Одиссей схватился, спас
своего сына, говорит: "Вы что, что вы
творите?" Они говорят: "Ага, вот сейчас
ты заговорил по-нормальному, всё,
значит, у тебя с умом всё в порядке,
откосить не получилось, поехали на
войну". Ну и всё, и забрали. И он взял
там мужчин с Итаки, он набрал, значит,
ну, он как бы правитель вообще-то,
Итаки, да, и он, значит, это самое
набрал
людишек и, ну, вот всех там со своего,
значит, этого самого. Мужики, пойдём,
пойдём воевать. Собрал их на войну,
повёл.
Кстати говоря, все погибли. Он вернётся
один. Он вернётся один. Не будет никого
из тех, с кем он уехал. Но, кстати
говоря, это интересно, что произведение
оговаривается. Но это не потому, что
Одиссей такой плохой руководитель, а там
прямо оговаривается, а потому, что они
своей тупостью там и безолаберностью
сами себя погубили.
То есть даже в тексте будет оговорочка,
что типа к Одиссею, пожалуйста, никаких
претензий.
Ну вот и всё. Ну представь, вот ушли они
на войну, куча мужчин ушла на войну, и
нет их 20 лет. И что делать? Мужа нет,
отца нет. И непонятно, он умер или нет.
И вот это на самом деле самая большая
проблема. Если бы он умер на войне или
после войны, то дальше понятно, что им
делать. Телемах становится правителем,
он начинает править Итакой, а Пенелопа
должна повторно
выходить замуж. Если что, в древнем
обществе, ну, по крайней мере, в
греческом никакого этого, как это
сказать, предосужде,
короче, жена, у которой уже были дети и
или есть дети, это не считается ничем
зазорным, потому что это же лучшее
доказательство, что она рожает здоровых
детей. То есть никогда не забывайте, что
там главное - это брак и дети. И в
древнем обществе, где высокая
смертность, где рожают детей, у которых
там слабенький иммунитет, он откинулся и
что-то с ним не так, он откинулся по
любому поводу. То если она родила детей,
которые уже выросли и здоровые, это
наоборот значит хорошо надо брать.
Это с с одной стороны, с другой стороны,
они в основном-то, ну, детей-то не это
не приводили. То есть детей воспитывал
ойка с отца. Обычно если его отец
пропал, он отходит, уходит на воспитание
туда, где воспитывали отца.
А отец, который приёмный, он редко
воспитывал детей. И если он их
воспитывал, то это было исключительно по
доброте душевной. Например, может быть,
ойка с отца, может быть, у отца
родственников не было у биологического.
Или, может быть, там все бедовые. И
поэтому, может быть, новый отец мог бы
молодого сына воспитать. Ну про Телемаха
мы не говорим, ему уже 20 лет, и его уже
никто воспитывать не будет. А на тот
момент
ну типа и это очень сильно
превозносилось, потому что опять же
мужчины на войне гибли часто. И поэтому
часто была такая ситуация, что надо сына
либо отдавать на воспитание
Ойкаса отца, что там в домохозяйстве его
воспитают, либо если его воспитывают
приёмный отец, ну то это считалось, да,
вот это, то есть ему это вообще не надо
было, он по этой системе вообще не
должен этого делать, но он делает.
И это считалось ух ты. Но тут всё
нормально. Он прожил на Итаке. Одиссей
пропавшей безвести, поэтому они не
знают, что его нет. И поэтому Тилемах в
подвешенном состоянии. Вот он сейчас
живёт на на Итакке. Он кто? Он наследник
и это всё принадлежит отцу или он хозяин
и это всё принадлежит ему? И ему тогда
надо что ли управлять или что? А он
такой по описанию очень инфантильный для
греческого в 20 лет. Он не знает, что
там делать. Ему ему, чтобы что-то
сделать, ему надо идти там с мамой
советоваться. Ну, по древнегреческим
меркам в 20 лет надо с мамой
советоваться. Это типа
это очень, короче, странная.
А с другой стороны, Пенелопа, к ней
сразу повадилась куча ходить этих
женихов,
которые, естественно, навострили свои
хвосты, чтобы
раз нет Одиссея,
это самое удачное время, чтобы к ней
сосвататься. Потому что
если именно когда он пропавший безвести,
именно когда он в подвешенном состоянии,
если он точно умер,
то Пенелопия обязана пойти и заново
выйти замуж, а поместье отойдёт,
ну, поместье и так отойдёт Телемаху.
Или если он жив, он приедет, понятно,
это всё его.
А вот если непонятно,
то они,
если они к ней сосватаются,
то они смогут оттереть Телемаха от
наследования. Потому что при живом-то
Одиссее он не может вступить во
владение, а при отсутствующем Одиссее он
не может объявить, что: "А теперь я
правлю".
А они будут присутствовать и будут мужем
жены. То есть это, по сути, уникальная
возможность в этот момент. примазаться к
управлению целой вот, ну,
минигосударством вот этим вот итакским.
И это как бы вот и всё. И их там
разрастается, видимо, в ранних версиях
их было что-то типа там 15 или сколько.
В классической версии, в которой оно там
устоялось, их 108. Они уже не с одной
таки, а там из соседних островов
поприезжали, из сосе, ну, это же вот эти
греческие архипелаги, короче, в Эгейском
море там. Всё, их же там рассея, она
просто немеряна. И вот 108 женихов, и у
них там что-то типа восемь рабынь с ними
прибла. Бригада, прикинь, вот это 108
там трутся. Вот это годами. Пока шла
война, они не приехали. То есть они вот
приехали где-то 10 лет назад. И 10 лет
назад они тусуют на острове, проедают
еду.
Они содержатся за счёт Итаки, ну, потому
что гостеприимство.
И они все, в общем-то, достаточно
приличные люди. Это ж не бомжи какие-то,
это же всё уважаемые люди. Это всё
потомки час. Иногда это, кстати, потомки
тех же, кто уплыл с Одиссеем. И у
Пенелопы задача перед ними как бы
устоять. И ей приходится как-то вот это
не вокруг неё как акулы круги на
наворачивают, а она, значит, ждёт
Одиссея.
И её там верность - это
одна из ключевых тем вообще всего, что
ей приходится искать оправдания.
Например, она говорит: "Ну хорошо,
ладно, допустим, погодите, у Одиссея ж
батя остался пожилой.
Есть такая традиция, что надо пошить ему
и типа я его там невест или кто ему надо
пошить вот этот саван, когда он умрёт,
чтобы его было чем накрыть". Давайте я
ему это вот пошлю, выполню свою
последнюю обязанность в этой семье и
тогда буду решать уже на ком я там
женюсь или за кого я там замуж выйду. И
она начинает шить этот саван. И, значит,
она его 3 года шьёт, днём шьёт всё
время, а ночью расплетает.
Днём шьёт, а ночью расплетает. И всё,
короче, что-то оно его как-то плетёт и
плетёт и плетёт и плетёт.
Почему женихов так? Они подросли, они же
все молодые. Это же молодые быки.
Им на время войны они, наверное, сами
только рождены были
или, во всяком случае, были маленькими
детьми.
20 лет назад, ну ладно, 10 лет назад вот
они начали свататься, когда 10 лет, ну
вот за за 10 лет после войны их набежало
уже 108 человек. В какой-то момент эти
женихи раскусили, что она их пытается
провести. У и одна из её рабынь сдала
их. И вообще, её рабыни тусили с
женихами
всё больше и больше. Рабынь тусила с
женихами. Иногда и спали с ними там, и
всё. И иногда рабы не стали изменять
получа Ну а это вообще-то страшное
преступление. Они же рабы, они же
собственность. Как ты имеешь право
служить кому-то другому, а не твоему
хозяину? Это для вот той Греции. Это
прямо серьёзное нарушение этикета, что
они служат кому-то ещё. Но они, да,
служат. И они её сдают, короче, они
сдают женихам, что она по ночам
расплетает саван, который она шьёт, и
через 3 года, ну, чуть-чуть долго до них
доходило, они её, значит, это самое
раскрыли, пришли и сказали: "Ага, всё,
больше ты не можешь отмазываться".
Ну тогда ей там ещё что-то приходится. В
общем, она юлит, крутит как-то по, чтобы
избежать вот необходимо. И это при том,
что она не знает, что с Одиссеем. Когда
кто-то на Итакке высаживается, торговец,
ещё кто-нибудь, в первую очередь она
просит, чтобы пришли к ней, и она у всех
спрашивает: "Не видели ли вы Одиссея? Не
знаете ли вы, что с Одиссеем? Не слышали
ли вы там, что он жив, мёртв, что ещё?"
Потому что она даже не знает вообще,
есть ли он, стоит ли, может она для кого
она геройничает. Она даже не знает, что
она для кого-то герой. Может его нет уже
давно.
Что они знают, что с войны и когда-то в
какой-то момент начнут возвращаться
остальные с войн, они все будут
говорить: "Нет, на момент окончания
войны он был". Ну, те, кто выживут,
конечно. И вот такое вот странное
получается
подвешенное состояние, в котором жена
должна хранить верность. И она должна
хранить абсолютную верность. Она не
может, например, выбрать себе фаворита
и с ним тусить, пока Одессе не
приплывёт. Ещё раз, в мире Древней
Греции абсолютная верность - это женская
штука. От Одиссея никто не ждёт, что у
него будет абсолютная сексуальная
верность. Одиссей, когда в конце
приплывёт и будет рассказывать, он всё
будет рассказывать Пенелопе и в том
числе будет говорить, что вот там с этой
спал, с этой спал, и она будет говорить:
"Ой, как интересно". Потому что от
мужчины в этой системе никто такого не
ждёт. Это именно женская абсолютная
обязанность. Почему? А с рабом
шпиливили? Нет, тоже ни в коем случае.
Ни в коем случае. Абсолютно женщина вне
семьи вообще не имеет смысла. Почему?
После, если муж умер, почему ей надо
заново замуж выйти? Потому что женщина
вне брака - это бесполезное существо.
Мужчина зачем нужен? чтоб упол управлять
поместьем, ойкосом, чтобы вести
экономику, чтоб с другими что-то
обсуждать, чтобы ходить смотреть
комедии, трагедии, чтобы слушать
рапсодов, чтоб организовывать что-то,
посылать какую-то торговлю
организовывать, та, короче, всё на 99%
всё общество строится, управляется,
разрушается.
Ну, войны, конечно, вести полностью
мужчинами. Женщина вне брака. вообще не
мыслится как живое что-то. Понятно, что
были всякие гитеры, но как бы вы сами
понимаете, какое это отношение. Ну типа,
ну типа, да, это ниший из нижайших там
слоёв, да. А нет, имеется в виду, что
уважаемая женщина, уважаемая это
исключительно приложение к
экономике, к мужу, которая рожает новых
мужчин, чтобы они управляли обществом,
или новых женщин для тех мужчин, которые
будут управлять обществом или стада
посте или ещё что-то.
Без ДНК тестов
мужчина никогда не знает, от ребёнок от
него или нет. общество помешанное на
наследование.
Мой сын к нему перейдёт
мой дом, моя свинья там и всё остальное.
Это суперважно. И речь идёт только о
биологических.
Не биологические отстранялись от
наследования, и они они претендовали на
наследование от своего там отца Ойкаса,
если они в браке. Если внебрачные - это
всё, это их лучше их применение собрать
на этот самый, как на войну на
какую-нибудь наёмников набрать и пойти
там их спустить. А имеется в виду всё
опять же, если ты рождён вне брака, ну
всё как бы гг. То есть, а имеется в виду
вот как Телемах, рождённый в браке, как
Телемах, это полноценный наследник. Он
будет потом управлять всем. Он дальше
будет поддерживать эту семью, нести имя
этой семьи, нести это всё. И в этом
контексте
всё строится, получается, на доверии. Ты
не можешь знать, что сын жена уверена,
что сын от неё, она его рожала, как бы.
А муж,
ну, типа, знает ли он, ну, никогда он не
знает, что это он. Ну, ну никак этого не
нет. Это будет 99,9.
А откуда берётся следующая сотоя, чтобы
быть на 100% уверенных? Доверие. Э,
доверие к жене. То есть это всё строится
чисто на доверии, потому что измена жены
не находится в области чего-то
вообразимого, ну, это просто невозможно.
Нормальная жена никогда, вообще, вообще
никогда
ничего.
И только тогда он может быть уверен, что
вот тогда, а если она хоть с кем-то
шуры-муры,
даже когда его нет, даже когда он,
возможно, погиб и всё.
возникают,
ну, ну, имеется в виду, даже когда он
пропал в безсти, возникают вопросы:
"А так если она не против с кем-то,
кроме мужа,
а где тогда шанс, что и сын от него,
даже когда он был дома и всё?" Если она
сейчас решила, а что ей мешало 20 лет
назад также решить? Ой, что-то там не
хочу, не весело. Всё, если это возможно
для неё вне брака спать с кем-то,
всё, всё доверие рушится. Вся эта
система, которая строится на доверии и
на уверенности
в том, что это мой наследник, она вся
рассыпается в прах.
И, кстати говоря, и это же диктует
всякие коды безопасности, типа, что
женщина нормального возраста не общается
с мужчинами наедине. Такого не бывает.
Мы потом об этом поговорим, и такой
сюжет будет с Одиссеем случаться.
По сразу будут вопросы, если ты зашёл в
комнату, а там стоит мужчина и женщина
вдвоём, ну и они не родственники,
конечно же, имеется в виду, что это вот
какой-то посторонний мужчина, это ужас.
Это крах вообще всей репутации. Женщина
всегда должна быть на виду и чтобы все
видели, что с ней ни один мужчина
никогда даже не заговаривает. Это
важнейшая часть, которая часто
современным людям просто непонятно,
потому что мы совсем не живём в такой
парадигме. У нас брак - это я нашёл себе
партнёра, с которым мне жить там
интересно.
Что, какой жить? Брак - это для семьи,
для детей. Это и вообще единственная
цель. Какой ещё партнёр? Ты что, она там
будет сидеть где-то в своей комнате, то
со своими такими же и всё. Всю жизнь до
конца жизни. Это важно, потому что он
настолько сильно отличается от того, к
чему как мы видим вокруг себя мир, что
иногда это ускользает, насколько это
важная тема. Ну и обрати внимание, что
при её абсолютной верности её тогда и не
обвинишь в том, что там телемах какой-то
не такой, ещё какой-то. Потому что если
у женщины репутация хорошая, все скажут:
"Вы зачем на уважаемую мадам вообще хулу
возводите?" И наоборот, от Одиссея никто
не ждёт этой самой сексуальной верности.
Именно потому, что, ну, во-первых,
мужчины всё время где-то на войне, и
если ты посмотришь, что случается, когда
грабят трою что-то или даже просто,
когда они стоят под стенами трою, у них
у всех есть эти ээ ну не гитеры, а
просто рабыни, которые их там моют и
вообще и и это считается абсолютно
нормальным. И это у все они замужни, все
эти агоменоманоны, все эти одиссеи, и у
них у всех есть такие вот
полусексуализированные прислужницы. Э-э,
и при осаде и илина, то есть Троя, это,
если что, одно и то же. Ээ, и как бы
когда они путешествуют, это вот вообще
об этом никто даже не думает. Это это
никто бы даже не по это изменой не
называ. Измено называли, если ты с чужой
женой переспал. Вот это называли
изменой. И это ужасно. За это
очень дорого можно заплатить. Именно вот
как раз поэтому, потому что ты бросаешь
вызов всей этой системе, и ты тогда
соучастник преступления.
А вот это, что ты там с какими-то там
рабынями, богинями, это всё никого не
интересует. И, собственно, ещё и потому,
что это не несёт угрозы, ну, вот его
детям, да, Телемаху. У него может быть
миллион детей по всему Средиземноморью.
Никто из них, ну, только не с чужими
жёнами, конечно, а и вот эти вот
рождённые там вне брака, вне всего, от
вот этих вот каких-то случайных связей,
они не имеют никаких прав. Они никогда в
жизни не заявятся на Итаку и не скажут:
"Я твой сын". А если скажут, скажут: "Ну
и что? Ты же не сын от жены".
Единственный сын, который или дочь,
которые имеют вообще хоть какой-то вес -
это произведённый Пенелопой,
произведённый женой. Вот. А надо именно,
чтобы люди, которые не твои
родственники, чтобы, ну, другие
граждане, например, это потом, когда
институт гражданства появится вот в
городах, в этих полисах. Короче, это
очень важно, что общество
свидетельствует, и все друг друга знают
в этом обществе. И все знают, с кем это,
с кем её видели. И если её увидят с
каким-то мужчиной наедение, всё, всё это
будут завтра это будут знать абсолютно
все. И даже Одиссей, который [смех]
где-нибудь там за гераловыми столпами. И
и он, наверное, будет знать, ему даже
какой-нибудь Гермес прилетит и скажет:
"Это самое, сообщит". Короче, это будут
знать все. И, ну, то есть это вообще это
невозможно. Это невозможно. Кстати
говоря, из вот в самом начале как Одиссе
начинается с того, что по сути по
просьбе богов Калипса, которая ну такая
мелкая богиня, да, она это как она там,
нимфа, да, ну, это такие мелкие
божества, божички. Её попросят отпустить
Одиссея, и она как раз будет типа
бухтеть, что вот мужики боги берут себе
смертных в любовнице.
И их никогда никто не просит отпустить.
Я себе один раз взяла смертного в
любовнике,
заперла на этом острове, и мне прилетают
всего лишь через 7 лет. Ну, а для богов
это, наверное, как вечером или завтра,
утром. И говорят: "Слышь, отпусти его".
Вот. И то есть даже появлялась такая
нотка, что типа: "А что это мужики боги
могут себе брать и их никто не просит их
отпустить. А я себе взяла и меня просят
его отпустить". Ну ладно, ладно, раз
Зевс просит. О'кей, хорошо, пожалуйста.
Интересно, да? Ну для меня это
интересно, что вроде бы художественное
произведение, но которое даёт вот такое
окошко в мораль того времени. И опять же
эта мораль, она полностью диктовалась
устройством общества. И тут, конечно,
как всегда, Афина, Афина всё
произведение вмешивается в жизнь. Афина
тоже любит перевоплощаться.
перевоплощается, значит, в этого в
Ментеса, в старика, который
раздаёт советы. Ну, она не может прийти
в виде Афины и советовать что-то, но она
приходит к телемаху, к этому
двадцатилетнему
в виде старика, который там я типа
плавал, я там батю твоего знал, старый
друг семьи,
но он играет роль советника для молодого
телемаха. Она хочет ему посоветовать,
как ему жить.
Почему Афина тащит за Адию? Потому что
Афина его личная покровительница. У всех
этих героев, мегагероев,
у них есть тоже божественные
покровители. Но они же сами там
фактически полубоги. У них тоже
родословны идут в итоге-то от богов. То
есть герой - это как бы следующая
стадия, да, вот как мы деградировали.
Были когда-то боги, от них полубоги,
потом всякие герои, а потом вот живём
мы, греки и про них рассказываем, а мы
совсем уже деградировали. Поэтому это
как бы вот следующая стадия. В
героическую эпоху, в героическую эру
жили вот эти вот герои типа Одиссея, да,
и у них были личные покровительницы
прямо вот типа Афины, которые прямо за
них ээ
эти пальчики держали. И она приходит и
его сыну начинает тоже советовать,
говорит, что:
"А что ты сидишь тут как сычь? Ты ж
вообще-то телемах, ты же вообще-то сын
царя".
Что ты тут терпишь, что эти женихи тут
трутся? Они тебя объедают, обпивают, как
паразиты. Эти расплодились паразиты,
женихи сидят, проедают твоих свиней,
проедают твоих зернов, рыбов и вообще
это самое. Прогони их с острова. Если
тебе мало, что ты такой сам слабенький,
собери совет, объяви, что я, как царь,
собираю совет. Пригласи в него всех
уважаемых там, я не знаю, свинопасов.
Пригласи всех людей. Афина поучает-то
телемаха говорит: "Да будь ты мужиком.
20 лет лбу". Он сидит, э, не знаю, не
знаю, говорит: "Собери, ээ, значит,
корабли, поплыви к, значит, найди там,
кто там вернулся". Минилай, говорят,
вернулся. Нестер, говорят, вернулся.
Некоторые друганы твоего бати вернулись
успешно домой. Сплавай к ним, поговори,
что там, как там. Может, они видели его,
может, знают, где он, кто. Давай повыси.
Это вообще-то Афина горит, которая
только что послала. Мы её в самом начале
видели. Она прекрасно знает, где
Одиссей. Она уже послала Калипсу, чтобы
та его отпустила.
Но в виде старика, который пришёл и
получает этого самого телемаха, она ему
всё-таки раздаёт советы, чтобы он сам
допёр. И это очень интересно, что Афина
вот так вот ничего не делает, чтоб хоп и
сделать. Кроме
мы поговорим, кроме самого конца
произведения, она не не делает ничего,
чтоб что-то произошло ею сделанное. Она
всё время подначивает всех, чтобы они
что-то делали. Она может очень сильно
помочь. Она может человека сделать
красивее. Она может, наоборот скрыть.
Она там в одном моменте превратит
Одиссея в туман, чтобы его в городе
никто не заметил. И он видит тумана, как
абилкой пролетит по всему городу, его
никто не увидит. Значит, ну вот какие-то
вот такие вот вещи она может делать,
которые сильно помогают, но всё равно
надо. То почему она не могла его просто
взять и телепортировать, куда ему надо?
Нет, ты по сам, но я тебе помогу. И вот
также и тут она хорошие советы раздаёт
Телемаху. Ну, чтобы он делал сам и что
ему пора всё-таки взрослеть и начинать
как-то самому что-то делать. И вот она
говорит: "Сгоняй на Пилос, там Нестер,
сгоняй в Спарту, там Минилай". Вот с
ними, значит, это самое ещё в виде этого
советчика попытается давать советы,
собственно, женихам. Говорит: "А что вы,
взрослые мужики, ходите тут вокруг, это
круги наворачиваете вокруг Пенелопы.
замужняя женщина. Оду одумайтесь,
займитесь делом. Чем вы занимаетесь?
Я, говорит, ну это же она же в виде
мужика, поэтому говорит, я видел это, я,
говорит, видел сон, не, я видел так что
летели птицы и они там куда-то улетели.
И это, ну, типа как пророчествует. И
говорит: "Это знак, что вы должны, как
те птицы, отсюда улететь". И один из
этих женихов, Эврима, говорит:
"Дед, что ты, старый, что ты лепишь?"
Иногда птицы, это просто птицы, и летают
они, потому что они летают. Учи детей
своих,
а то сделают тебе больно.
Это очень интересно, потому что как бы
показывает, что эти женихи не просто
женихи, а что они ещё и [ __ ] Потому
что кто, во-первых, кто говорит такие
плохие вещи? Во-первых, старику.
Древней Греции стариков уважали. До
седых волос доживало сравнительно мало
людей. Это не значит, что стариков не
было. Старики были, но пропорционально
от общества средний возраст был намного
моложе, чем сейчас. Если сейчас у нас
там средний сколько? 40 лет. Тогда
средний был 20 лет возраст. В основном
люди были гораздо моложе. То есть ты на
улицу выходил и ты видел вокруг молодые
лица. Вот такие вот прямо дедушки, они
были, но их было намного-намного меньше
в обществе. И поэтому сам факт, что ты
дожил до седых, как бы современной
медициной дожить до седых волос - это не
супер достижение. А в Древней Греции
дожить до седых волос, это достижение.
Ты знаешь, у тебя ни аппендицита, ни зуб
там не нарвался, ничего у тебя в жизни,
короче, не случилось. Мало того, что
детство пережил, это уже успех. Но ты
ещё и потом после этого дожил. И уже сам
факт того, что какие-то люди дожидают,
доживают до серьёзного возраста, там,
ну, за 60, это уже серьёзное, серьёзное
уважение. А они вот так вот говорят:
"Слышишь, дед, ну, шуруй отсюда. Это это
кто так общается?" Так нельзя. Плюс они,
получается, не уважают пророков, а
значит, что? Это намёк на то, что они не
уважают богов. То есть нас нам всячески
показывают, что вообще-то вот эти
женихи, которые пришли к замужней
женщине свататься, они ещё и падлы.
[смех] И поэтому, если что, жалеть их не
надо. На нас как бы заранее об этом
предупреждают. А Телемах послушался,
наоборот, Телемах внимает, какой-то
старый дед меня учит жить, надо
послушать. И он слушает. И да,
действительно, плывёт там это самое всё
приплывает там в Спарту.
общается с Минилаем. Они там Я просто
всё, у меня была проблема найти. Я я
нашёл, короче, изображение этой сцены.
[смех] Оно вот тут все узнали, да? Все
же узнали Минила, Елену, все. Ну,
естественно, я уверен, что ни у кого не
возникает сомнений. Вот. [смех]
Но у меня была проблемой найти конкретно
эту сцену в чём-то греческом, но нашёл в
итоге, да.
>> [фыркает]
>> Короче, иногда я поэтому я чаще, если я
не нашёл древнегреческого изображения
сразу, я буду прибегать к каким-то
современным зарисовкам.
Так вот, он приплывает, а там кто? А там
все ходят. Прекрасная Елена это, как она
там, белорукая. Это если что, значит,
что она не трудится. Ну, это типа
значит, что она аристократка. Елена -
это та самая, настолько красивая, что
из-за неё началась Троянская война. Её
украл Париз, увёз в Трою, и греки, что
отбить, пошли это самое. Ну и она была
типа очень очень самой красивой
женщиной. Собственно, Минилай-то хотел
её убить, когда возьмём трою. Минилайт
думал, я её прирежу, змею под колодную.
А потом вот они 10 лет трою осаждали,
они взяли, и он её увидел в городе, и
всё, у него упал меч. Как-то это
двусмысленно звучит. Он, короче, короче,
он опустил руки, говорит: "Это
не, ну я не могу, ты такая красивая, не
поехали, будешь опять со мной жить". И
он её возвращает. И после этого вот она
вернулась и живёт опять с ним в Спарте.
Естественно, его после этого помотало
там по Египту всё. И он Телемаху
рассказывает: "Да-да, да, Одиссей был
крутой чувак, уважаю там всё". Но мы,
честно говоря, расстались.
Он там куда-то себе по делам уплыл, я не
знаю. Они там вспоминают всякие моменты.
Он расплакался, Телемах расплакался.
И настолько, что Елена говорит: "А
помнишь, мы что-то вы плачете, мне так
грустно. Говорит: "Помнишь, из Египта
привезли зелье интересное? Непенте можно
перевести как не грустное". Да? То есть,
короче, не грустин. Привезли из Египта
негрустин, ты его выпиваешь, и у тебя
пропадает вся горечь, вся кручинушка
уходит.
Собственно, даже так описывают, что если
у тебя на глазах будут резать твою
семью, ты не будешь грустить, если ты
выпьешь этого не пенты. Ну и вот в итоге
они так расчувствовались об Одиссеи, что
он пропал, что они так разрыдались, что
им пришлось пить не пенты, чтобы
успокоиться. Ну, короче, карваольчику,
да, пришлось пить. И, ну, в итоге всё,
успокоились. Он поехал дальше там к
другому другу, Кнестеру, короче,
разбираться. Ну, и всё, в общем, ээ,
что-то хоть стал делать Телемах.
Начинается книжка с того, что да,
чуть-чуть с подначиванием, конечно,
Афины, но Телемах хоть что-то стал
делать, хоть раз там высказался против
женихов. Они, кстати говоря, после этого
задумывают его убить, как только он
вернётся домой, потому что раньше они
его терпели, потому что это какой-то
чедушный. Вот и Минилай говорит, что я
когда был в Египте,
там мне сказали, что Одиссей жив, но он
в плену. У менялая нормально всё
сложилось. Он богатый царь Спарты. Его
хоть и поскитало очень сильно, но в
итоге он вернулся и зажил. Не все так
закончили. Не все так закончили.
Например, Агамемнан
приплыл домой,
а у его жены любовник.
И они его это самое прибили. Удушат,
потому что им уже хорошо было жить и без
него. А тут он вдруг с войны вернулся.
Ну, вообще, может быть, ещё, конечно,
повлияло, что у жены, у Клетемнестры,
наверное, нагамемна был зуб. Возможно,
за то, что он их общую дочку принёс
жертву,
чтоб там ветра благоприятствовали тому,
чтобы на войну хорошо отплыть. Может
быть, это тоже повлияло, но как бы то ни
было, всё равно же прибили по
возвращению домой. Так что Так, то есть
в основном вот Минилай закончил хорошо,
а в основном все, кто воевал в Трое,
закончили очень плохо. И только после
этого нам начинают пересказывать вот
узнал ли я его судьбу, что мы узнаём как
бы из уст меняла, что Одиссий жив, но у
него не всё в порядке. И вот дальше мы
только начинаем слушать про Одиссея и
про всё остальное. Ему выпадают на жизнь
испытания
из-за того, что вот он не понравился
всяким
богам. В первую очередь Посейдону,
то ли ещё будет. Но Одиссей был ещё
более адекватный. По-моему, из его
каких-то преступлений втрое было только
то, что он какого-то детёнка, по-моему,
скинул с с этой скрепостной башни и всё.
Ну, то есть, в принципе, он нормальный
чел. Ну, и вроде бы он должен был не
сильно таскитаться и не сильно, то есть
по сути его реальным проблемой было
только то, что он
вот коня построил и придумал коня,
которым взяли трою. И обидно стало по
Сидону. И вроде бы А это не Аптолим
сбросил, да, детёнка? Вот тем более, тем
более, да, тем более, что не Одиссей.
Да, по классике Одиссей только
предложил.
Потому что говорит: "Ну как же, он
вырастет, он будет за за отца там
мстить. Давайте его лучше сейчас это
туда". То есть реально поначалу
единственный проступок Одиссея был
только то, вот что он по сути слишком
крутой, страдает от собственного успеха.
Да, он настолько крутой, что даже боги
ему позавидовали. И это в начале.
И только за это заставить его так
скитаться 10 лет
никто бы не стал.
Но он в процессе скитаний он набедокурит
ещё больше, разозлит богов ещё больше. И
вот за это он будет скитаться очень
долго. А вначале какие у него были
сложности? Ну, подумаешь, ну, были
сложности, ну, например, первое место
вот сразу после троя они там
доразграбили ещё союзника трое одного
доразграбили, чуть-чуть полутали, ну, и
всё. И дальше уже домой.
И по пути им попался вот первое
серьёзное испытание - это остров
поедателей Лотоса. Цветочки, которые их
успокаивают и всё, и ничего делать не
хочется. Проблема-то в чём? В чём
испытание? В том, что его команда поела
этих цветов Лотоса,
развалилась под пальмой и говорит:
"Одиссей, мы никуда не поедем". И они
ходят такие безвольные, ничего делать не
хотят, говорят: "Ой, я прилягу, отдохну,
мне так релаксово, мне так челово. Ты
знаешь, мы не хотим больше плавать, мы
хотим есть лотос и спать здесь под
деревом на солнышке". Это интересно, да?
Что вот первое испытание - это по сути
команда говорит: "Не, не, мы будем
кушать лотос,
лежать на солнышке, а вот это
путешествовать там что-то домой, там и
така какие-то". А
и Одиссею пришлось брать их прямо за
шкирку, тащить, сказать: "Одумайтесь,
вы что, вас дома ждут там" и всё такое.
Их пришлось насильно затаскивать на
корабль. Ну, то есть, да, испытание, да,
угроза, но сказать, что она прямо
сильная,
не особо. Но опасно, что они хотят,
значит, матросами быть не хотят, хотят
кушать кушать лотос и большени ничего не
хотят. Ну, испытание так себе. А вот
следующее испытание, когда они плывут,
плывут, плывут и приплывают на остров с
киклопами, вот это испытание, которое на
самом деле всё и повернётто вспять,
потому что встречается ему циклоп по
имени Полифем,
который их, значит, хватает, который
запирает их всех в этой в своей пещере и
начинает их жрать. То есть у него в
пещере он прячет там этих, ну, от
других, в том числе циклопов, прячет
своих овец, запасы еды, да, вот овец и
людишек этих туда же к овцам. Он заходит
в пещеру, закрывает огромным камнем,
заваливает пещеру, короче, их просто на
еду собрался пустить и стал кушать.
Задача Одиссия какая? убить. Даже если
они смогут убить Полифема,
это вопрос не решит, потому что Полифем
каждую, ну, ночь или когда там он
загораживает этот проход
огромным камнем, который сама команда
никогда в жизни не сдвинет. Если его
убить, то они уже никогда не выйдут. И
овцы не выйдут. Они здесь умрут. И
поэтому они что придумают? Циклоп он же
варвар.
А варвары делают что? По греческим
представлениям сразу вспоминайте. старые
стримы. Варвары пьют неразбавленное
вино. Что отличает варвара от
цивилизованного человека? Он пьёт прямо
креплёноя. И они не они выпи, короче,
это самое, выпивают с полифемом.
Он напился и отвалился. И когда он
напился и заснул, они подходят
и выкалывают ему глазик,
то есть ослепляют, потому что убить не
могут. Но теперь он слепой.
Когда он спрашивал, как зовут вашего
командира
Одиссея, Одиссей сказал: "Меня зовут
Оутис". А Оутис - это почти идентично
слову никто. Некоторые древнегреческие
авторы говорили, что там связывали
этимологически, что это он как назвался
там как дрофа или дрофа. Ну, короче,
птичка эта она тоже как-то похожа звучит
на отис. Утис звучит почти, особенно
если так не артикулировать, звучит почти
как никто.
Ну или утис, да, лучше, потому что утис
- это вроде как и его ослепили, и он как
стал орать.
Хулиганы зрения лишают. И другие циклопы
его услышали там, откуда они там, где
они там сидят, и такие: "Кто тебе
выколол глаз?"
И он орёт: "Никто".
Ани, в смысле,
кто выколол тебе глаз? Он никто не
выколол. Они такие: "А так ты просто
проснулся и перестал видеть". Так это
боги тебя наказали. Если просто так
проснулся и перестал видеть, значит,
боги наказали.
А с богами мы мы не будем это иметь
дело. Это, кстати говоря, смекалочка-то
Одиссея. Видите? И это не раз. Вот вот
этот характер Одиссея, что он вечно
что-то там выдумывает, это в том числе
проявляется, да? А теперь им надо выйти.
И что они придумывают? Потому что он же
продолжает кушать-то надо, он выпускает
своих овечек, но теперь он не видит,
выезжает с ними кто на них кто-то или
нет. И поэтому он всё время их
проверяет, ну, гладит, как бы проверяет,
никто ли не сидит на ней, и они как бы
под овечкой прячутся.
И под овечками вся команда, когда он их
это выгоняет, вы посадите, он-то теперь
слепой, он не видит. И там можно
тихонечкотихонечко, значит, спрятаться
под овечку
и тихонечкотихонечко выехать, выехать. И
они все выезжают из этой пещеры.
И всё классно. Спасся.
Всё, казалось бы, и тут Одиссея подвёл
Хюбрис. Они погрузились на корабль, и
напоследок
он кричит: "Когда тебя спросят, кто
лишил тебя глаза? Не говори никто.
Скажи, что глаза тебя лишил Одиссей, сын
Лаэрта, разрушитель городов.
И уплыл.
А Полифем существо-то мифическое. У него
батя, знаете кто? Посейдон. И прикинь,
Посейдон, который и так был злой на
Одиссея за коня, и так думал, чтобы его
там немножко поскитало.
Полифем теперь, зная имя, а это ж во
всех, везде магия к имени приклеивается,
и Полифем говорит: "Посейдон, Одиссея, я
тебя, Одиссея, проклинаю. Посейдон,
накажи его, он меня ослепил. Проклинаю,
я тебе желаю дальше, чтоб ты скитался,
чтоб ты сдох, но если у тебя судьба, мы
помним, там всякие мойры там плетут
всякие судьбы. Если по судьбе тебе надо,
чтобы ты выжил, чтобы ты страдал как
можно дольше, что все, кого ты знаешь в
этой команде, погибли, короче, по имени
смог его проклясть. Ну и всё. И вот,
короче, вот на самом деле, если бы не
Полифем, и даже если бы не Хьюбрис, то у
Одиссея бы довольно быстро закончились
проблемы. А вот после этого
по-настоящему за Полифема у него
начинаются прямо настоящие наказания.
Траме там всё, ветра корабль. ээ
смещают.
О, он носится по этим ветрам. Вот,
кстати, иногда иногда вообще греки
редко, особенно классические, греки
редко подписывали свои произведения. Вот
в линистический период начнут ставить
уже, что изображается, кто написал. Но
иногда, когда встречается, очень
классно. Я это обожаю. Это прямо как
сейчас для детей комиксы рисуют. Это,
кто не понимает, это Одисеус,
а Бориас - это ветер. Ну, борей, да.
которым, собственно, его там будет дуть.
[смех]
То есть, если кто не понял, здесь даже
подписали, что за сюжет мы изображаем
на этой картинке. И в итоге Одиссей даже
нашёл бога ветров, эолог, который ему
помог. Он собрал все эти ветра, которые
его скитали, короче, которые не мог он
ни к чему пристать. Он все собрал ветра
в мешок. Дал ему мешок, говорит:
"Смотри, вот теперь все ветра здесь.
только один ветер не положил в мешок.
Это тот, который
будет дуть, чтобы ты приплыл домой.
То есть вообще ж ну идеально. Всё,
можешь приплыть домой. И он поплыл.
Плыл, плыл, плыл. Уже почти увидел, уже
увидел дымы костров на Итаке, то есть
почти увидел дом.
Ну и думает: "Ну всё, утром проснусь и
будем на Итаке". Отлично. И заснул. А
его команда
собралась и стала замышлять. И такие,
короче, говорят: "А вы видели, мы, когда
с Богом, он общался, ему там бок ветров,
мешочек подарил, 100% золото или алмазы
или что-нибудь такое, что ещё мог вон
мешочке подарить, 100% что-то ценное". И
они взяли и разорвали мешок, чтобы там
полутать его. И все ветра вырвались
одновременно сдули этот корабль вообще
там на другой край куда-то земли. Он
вообще улетел просто в непонятные вещи.
Ну и всё. И снова потерялись. А когда он
ещё раз Иола попросил, так давай ещё
раз, давай ещё раз так же соберёшь. И
сказал: "По-моему, боги на тебя глаз
положили. По-моему, ты сильно кого-то
разозлил, что у тебя даже команда таких
дебилов, которые вот это вот всё
делают". Не, не, прости, я, короче, не,
я вмешиваться не буду. Ты походу не
везучий какой-то пацан. Ну и вот дальше
всё это, да, и дальше там вот
приключается следующее там его
приключение, это уже и приключениями
сложно назвать, да, он встречает
людоедов каннибалов, огромные листригоны
пожирают, они там нападают на его
корабли, они уничтожают, собственно, из
двенадцати кораблей, который был флот,
они уничтожили 11. Он почти всю команду
теряет. У него, по сути, остаётся один
корабль после этого до конца
приключений. Вот он на одном корабле с
некоторой командой. Они там будут
путешествовать дальше. Они там попадают
на остров к Церцее. Ну а видишь, нам
более запомнилась Церцея. Но это же
римское название. Мы слышим. Да. Серсея
- это римское название. По-гречески она
называлась кирка. И в оригинальных она
была, конечно, кирка, но из-за того, что
по-нашему кирка звучит как-то тупо,
[смех]
ну какая ещё кирка, да? Поэтому мы даже
для греческой чаще используем ЦЕРЦе,
просто потому что это более благозвучно.
А это вообще такая злобная волшебница.
Ну, была как, по крайней мере, касалась
злобная. Там одна команда увидела и
стала за ней наблюдать. Она говорит:
"Что вы за мной смотрите?" И превратила
их всех в свиней. То есть, ну, не всех.
Хорошо. Полкоманды, которые пошли там на
разведку, она превратила в свиней. Во
вторые полкоманды там с Одиссеем. Я
опять же я сокращаю пересказ. Кто знает
сюжет, не удивляйтесь, пожалуйста, я её
действительно сильно сокращаю. Они,
короче, её нашли, и она и их хотела
превратить в свиней, но не смогла,
потому что у Одиссея был была молли. Это
такой волшебный цветок. Короче, я
действительно сильно сокращаю. В общем,
Одиссея превратить в свинью она не
смогла, потому что у него был цветок
моли, ну, из-за которого не смогла его
ни во что превратить. И она такая хопа,
попыталась его превратить, и он не
превратился в свинью. Она говорит: "Ля,
ну тогда го это самое, короче, давай
переспим тогда". И да, ну хорошо, они
переспали, она тогда уже стала это
самое. Ну видишь, это вот ещё один
сюжет. Это да, этот сюжет, который он
будет несколько раз всплывать. Это один
из типов вызовов - это женщины
соблазнительницы, которые всё время
пытаются тоже на скользкую тропинку
разврата и похоти как бы склонить
Одиссея. И он, да, он с ней стал жить и
даже на год он с ней остался. И более
того, на этот раз, ну, команду она его
развоплотила из свиней обратно. Вот тут
как раз они все подходят из чашечки. Вот
видишь, культурные свиньи, всё
образованные. Значит, они развоплотились
обратно в людей, но они даже им пришлось
уже Одиссея говоря сказать: "Слушай,
вспом ладно, год пробыли, всё нормально,
но вспомни, что у тебя там жена и така
сын". Он говорит: "Пацаны правы". Да. Но
после этого она к нему хорошо
относилась. После этого она на самом
деле, то есть изначально она появилась
как злобная, а после этого она ему кучу
советов раздала там. И то делай, и всё
делай, и, пожалуйста, если встретишь
священных там бычков, коров, ни в коем
случае не ешь их. Это священные коровы
бога Гелиаса ни в коем случае не трогай.
А если встретишь эту самую сцилу и
харибду, есть там один пролив,
где вот ты проплываешь, с одной стороны
водоворот, там харибда такая,
а с другой стороны сцила, и все
стараются как-то проплыть аккуратненько
и булькают либо туда, либо сюда, либо
разбиваются, и вообще ты ничего не
сделаешь. Она говорит: "Держись края
сцилы обязательно,
она сожрёт твою команду". Но у неё шесть
голов, она успеет укусить только шесть
чуваков с твоего корабля, и нормально ты
проплывёшь дальше. Ну вот вы шестерых
потеряете, но вы проплывёте, а вот туда
не надо. Вот это, короче, способ
проплыть. Кстати говоря, сработает. Они
проплывут, потеряют шесть человек, но
проплывут, если что, ну, на будущее. Про
совет: не есть священных животных, если
ты их встретишь, вы понимаете, да, что
произойдёт? То есть это как бы, если
такой совет даётся, сразу понятно, что
будет дальше. как бы иначе зачем бы она
его в такой истории это упоминала. Но
она самый главный даёт совет, говорит:
"Сгоняй в страну мёртвых,
сгоняй, короче, в земли Персифоны.
Это куда-то вообще за Геракловы столбы.
Это, если что, Гибралтар по-нашему. Тебе
надо плыть против течения в реке
океане". То есть прикиньте, они считали,
что вокруг вот известной им земляной
массы всё время циркулирует река, океан,
они её называли, которая вот так по
кругу всё время бесконечно течёт.
А вот ты должен как бы в неё выплыть и
плыть, плыть, плыть, и в итоге ты
найдёшь землю Персифоны. Опять же, вот
кто-то спрашивал: "А где это всё
находится?" Ну вот сцила Харибда, да,
самое известное место, что это пролив
Месины, где,
ну, и тем более Сцила, вы понимаете, это
Сицилия, Хариб, да - это типа Колабрия,
но это вообще замануха для туристов,
если что. [смех]
Ладно. Но древние действительно считали,
что там где-то там типа есть. Не,
пожалуйста, вы можете сказать, что
раньше там жила харибда, которая
засасывала в себя водоворот,
а на скалах жила, сыла, свила себе
гнездо и жила там на скалах. Да, такая
точка зрения и имеет место быть. Вот. Э,
то есть, ну, вообще география
Одиссея, она такая плавучая, потому
[смех] Нет, это не умышленный каламбур.
Потому что с одной стороны там всё
волшебное, с другой стороны часто
пересекается с реальным. Ну, например,
Итака. Есть же действительно греческий
остров Итака, но он никак не бьётся
с Итакой, которая описывается здесь. То
же самое вот с этой с Месиной. Оно
похоже, и там есть такая скала
интересная, но на самом деле это всё
немножко условно.
Что неусловно, Гераклов из толпы,
наверное, Гибралтар - это для них
действительно был край мира. Они не
боялись, не любили и не выходили из
Средиземного моря. И вот там вот, где
между Испанией и Марокко проливчик, э, в
Европе, они боялись, да, выходить в
океан. И поэтому для них это было как
вот Земля Персифона. Это было. Ну, а
Персифонова помнишь, жена Аида, там всё
такое. И так в Нью-Йорке. Ну да, как бы
как есть любители, есть любители,
которые говорят: "Нет, география Одиссея
реальная, давайте восстановим". И есть
карты, я их не выносил, потому что это
всё очень спорное. Вот я говорю, кроме
ракловых столпов это всё очень спорное.
Вот. Но вот такие люди есть, они
говорят, что нет, на самом деле, Земля
Персифон - это Канарские острова. Ну вот
типа если выплыть там за Гибралтар и там
плыть это вот на канарских. А кто-то
говорит: "Это вообще в Америке Одиссеи
вообще греки открыли Америку и вход в
Аид, то есть вход в ад находится в
Америке. Плыви в Америку и там найдёшь
ад землю Персифона".
Ну типа о'кей. Ну мне кажется, это
довольно смелый. И да, он поплыл, он
находит
вход в АИД. Э всё делает, как ему
посоветовала СРЦ. Во-первых, найдёшь
землю вот эту мёртвых, выкопай яму,
возьми козлов, перережь им горло, налей
крови в яму, потому что к тебе пойдут
мертвецы. Они в том мире все безмозглые.
Они ходят,
они не соображают ничего. Но если они
попьют кровище,
к ним вернётся немножко ума. Они обретут
память, они смогут с тобой говорить. И
вот ты с ними там посоветуйся,
повстречай там их всех и, короче, найди,
как тебе,
ээ, друзей там, может, встретишь. Э, и
он так и делает, да. Он наливает
кровещи, и начинают идти мертвецы. И
начинают идти мертвецы. Он их встречает.
Первый мертвец будет Эльпинор.
И он такой: "А ты кто такой вообще?"
То есть выходит какой-то молодой пацан,
Одиссей говорит: "Я тебя, кажется, знаю,
кто ты такой". Оказалось, что вот этот
молодой пацан Эльпинор, он настолько
никому не нужен и настолько там ни с кем
не дружил,
что он с ними был на острове у как раз у
ЦРце ещё до этого заснул под крышей
пьяный.
Они его забыли и уплыли.
А он проснулся,
свалился с этой крыши, сломал себе шею,
а он настолько нафиг никому не был
нужен, что его даже не досчитались,
когда уплывали с острова. То есть никто
даже не заметил: "Эй, Эльпинора с нами
нет". То есть всем было настолько пофиг,
что его просто забыли. И его просьба как
мёртвого говорит: "Вы хоть вернитесь,
хоть похороните меня, а то мне вообще
бедово".
И Одисси говорит: "Ладно, хорошо". Ну я,
кстати, да, они сделают, они вернутся,
похоронят всё. Потом бац, и выходит его
мама.
А он
он не знал, когда он там 15 лет назад,
13 лет назад уплывал на войну, она была
жива.
Он даже не знал, что она должна в стране
мёртвых быть. То есть он-то думал, что
она жива, а тут он в стране мёртвых
видит, как она выходит.
А ты как здесь? Ну и она говорит, что я
умерла от тоски по тебе.
Сын уплыл и не знаю, что с ним будет и
когда будет, и будет ли.
И умерла от тоски.
И он пытается её обнять, а она
призрачная. И он как бы обнимает, а у
него руки просачиваются. И он пытается
обнять ещё раз. И про он три раза
пытался её обнять, а она растворяется и
растворяется. Он даже не может её
обнять.
Ускользает из рук. Ну и дальше
растворяется. И всё. Дальше
выходит Агамемнан. Агамибна говорит: "Я,
короче, это самое,
умер, я вернулся домой,
а у жены уже есть любовник, и они меня
прирезали".
Как хорошо, что у тебя есть Пенелопа.
Мне бы такую Пенелопу был бы жив. Так
что цени твою жену, которая тебя ждёт
дома, потому что меня вот вот так дальше
выходит.
Ахиллес, с которым они воевали втрое. Он
там видел Аякса ещё, говорит: "Извини,
что я выиграл броню Ахиллеса". [смех]
Аякс ему ничего не сказал, проигнорил,
короче. А выходит Ахиллес, и Одиссей
такой: "О, ты великий воин. Ты ехал на
войну за Славой. Вы помните эту историю?
Ахиллес там всегда искал славы, чтоб
быть самым крутым воином в мире и
сталым. Он стал самым известным воином,
который вдохновлял всех на свете. Самый
известный герой вообще всего Эпоса. А,
ээ, ну или Ади и Одиссей из всего этого
классического. Ахилл точно самый
известный. Ну, пятку свою потрогайте. У
вас там Ахиллесова пята есть. Это
единственное, что в нём было уязвимого.
Главное главное это он всегда искал это
Клеос, неугасимую эту славу вообще, ради
которой-то вообще воины все и сражаются.
для того, чтобы о тебе говорили, что ты
был смелый и ты был крутой.
И Одиссей говорит: "У тебя клеос до
небес, ты просто вообще чувак". И тут
Ахиллес показывает целую арку персонажа.
Знаешь, что говорит Ахиллес, который всю
Илиаду потратил на разговор о том, о
вечной славе там битвы и всё такое.
Ахиллес говорит: "Я бы лучше был бы
живым рабом". нищего,
чем царём среди мертвецов.
Что ты мне рассказываешь о том, какая
там у меня слава?
Я умер
и хожу с этими зомбаками теперь. Нафиг
мне не сдалась твоя слава.
Слава - это для живых. Живые оправдывают
смерть тем, что это Клеос. Зато Клеос
какой. Да, умер, зато Клеос. А, говорит,
мёртвым я бы всё променял. Я бы лучше
рабобом бы какого-то чмыря был, но
живым, чем этот Клеос. Нафиг он мне
нужен здесь? Я мёртвый. Мне он точно не
нужен. Как это? А это он же полностью
перечёркивает всю Илиаду по сути и всю
его мотивацию из оригинала.
Чего? Видишь же тут ещё какой вещи. Это
всё-таки загробный мир по грекам. Нет
каких-то там наказаний или вечной
радости или вечных. Всё, они все такие
нейтральные. Ну как они все нейтральные.
Не, он знаешь кого ещё встречает? Он
встречает Не, он встречает Геркулеса. Ну
этого Геракла, в смысле, мы же про
греков говорим. Он, конечно же,
встречает в загробном мире Геракла,
который настолько гигачад,
что ему даже не надо пить кровь, чтобы
разговаривать.
Там вот все ходят такие слабенькие,
хиленькие, а Геракл настолько жёсткий,
что он выходит и даже кровь эту не пьёт,
а просто начинает с ним разговаривать.
Говорит: "О, ты такой же герой". Я тоже
поскитался в своё время. Я бил там
лирнийского там какого-нибудь этого там.
Я это разрывал пасть львам там и всё
такое. Да тебе тоже на жизнь досталось,
братан, там всё. И ему там вообще не
надо [смех] ничего. Не это ни кровь
пить, ничего. Он и так ходит с и здраво
размышляет даже без этого, даже в
загромном мире. Интересно, что что,
например, Одиссей иногда видит даже
страдания в загромном мире. При том, что
подавляющее большинство людей в
загромном мире просто существуют, это
просто серое ничто.
Без эмоций, без этом есть люди, которые
страдают. Например, Тантал.
Ему всё время хочется пить,
и перед ним протекает река. Он хочет из
неё попить, и она тут же пересыхает. Он
не может к ней губами прикоснуться. Ему
хочется есть, и рядом там цветёт дерево.
Он его хочет укусить. Ну не дерево, а
плод съесть. И оно там тоже типа
растворяется. И он с одной стороны
слышит запах этого дерева от плодов, а,
и чувствует вот эту влажность от воды,
что вот чуть-чуть наклонись, сейчас
попью. Да. Та то, что называется,
наверное, слышали устойчивое выражение
Танталовой муки. У Гамира не
упоминается, за что он страдает. Из
других всяких версии
существует мнений целое множество. За
что же он так сильно страдает? За то,
что обманул богов, за то, что
клятвопреступник, за то, что своего сына
приготовил и подал к столу. Там много
версий.
Но Гомер не уточняет конкретно в
Одиссей.
Собственно, что он с одной стороны всё
время чувствует и и голод, и вот запах
еды, но не может поесть. Ну и и вот так,
собственно, у него вечно проходит там
время. На этом там общение в мире
мёртвых заканчивается. Он плывёт, ну,
дальше домой, ему там дальше можно
собираться. Во-первых, они похоронили
Эльпинора, там вернулись, всё нормально.
Дальше знамените сцена с сиренами. Тут
тоже ему, кстати, насоветовала ЦРЦе. Она
говорит, там эти женщины, которые вам
всем угрожают, опять же, они утащат вас
на дно. Они поют так красиво, они поют
так прелестно.
Э, мужики просто кидаются штабелями за
ними, но они вас всех совратят, уведут и
всё, и, ну, вы пропадёте в пучине. Но
поэтому, чтобы нормально проплыть,
залейте себе уши воском,
чтобы не слышать, как они там к вам
обращаются.
И вся команда залила себе уши воском.
А Одиссей говорит: "Слушай, а меня вот
всё-таки уже, когда они поплыли, такой:
"Да, нам всем посоветовали уши воском,
но хочется послушать, как они поют.
Неужели это прямо так красиво, что прямо
вообще нельзя устоять?" И он говорит:
"Вы знаете, я себе уши разлеплю,
но вы, пацаны, привяжите меня к мачте,
чтоб я там никуда за этими женщинами не
кинулся". То есть я послушать их хочу, о
чём все говорят, что там прямо какие-то
песни прямо супер какие-то нереальные.
Но, блин, интересно очень. И вот вся
команда с залепленными ушами, а он
привязанный к мачте, и он их слушает.
Конечно же, хочется кинуться и всё
закончить, но у него не получается,
потому что пацаны привязали, а пацаны
ничего не слышат, гребут себе и гребут.
Короче, замечательно, всё успешно.
Дальше они останавливаются на острове,
где видят, как пасутся
коровы.
Коровы великолепные, коровы чудесные,
коровы прямо халёны, прямо явно для
храма, как будто бы для храма какого-то
бога. И он понимает, что, наверное,
наверное, это как раз то, о чём
предупреждала меня кирка, о том, что
нельзя вот этот скот есть.
И он всем им говорит: "Пацаны, нельзя
есть скот, давайте вообще проплывём
мимо". Они говорят:
"Мы устали.
Мы, конечно же, скот есть не будем". Ни
в коем случае. Ни в коем случае. Но
давай хоть пристанем, переночуем, хоть
воды там пресной наберём. Всё. Потому
что, ну, это самое, он говорит: "Ну,
ладно, раз пацаны просят, но на один
день они пристали, и начался шторм.
Нельзя выходить в море. Они остались на
этом острове, голодают,
есть нечего. Они знают, что их ждёт за
это наказание. Ну, кушать хочется, а
коровы жирные. Коровы такие прямо ходят:
"Подмигивать тебе, съешь меня".
Понимаешь? Кирка сказала: "Нельзя".
Гелиос сказал: "Запрещено".
А коровка сказала: "Попробуй".
И поэтому
они ночью тайком, когда Одиссей спал, он
просыпается и чувствует запах жареного.
Он такой он реально понимает, что запах
жареного, который он чувствует, это они
убили и зажарили коров. Они там,
конечно, пообещали, что они, когда
вернутся домой, они там Гелиасу принесут
там в жертву 300 таких коров. Они там
помолятся ему, там будут вечно служить.
Не помогло.
Всё разбито, всё уничтожено.
Естественно, боги такого не простили. В
частности, Гелиус конкретно не простил и
всю команду убил, кроме Одиссея. Одиссей
выжил. На этом Одиссей остаётся один. То
есть, как вы видите, да, он уплыл на
войну, он увёл там всех, по сути,
взрослых мужчин Итаки, и вернётся только
один уже, когда вернётся. Вся команда
погибла. Но это не потому, что Одиссей
плохой руководитель. Это потому, что они
сами каждый раз
что-то не так. То их листригоны съели,
то их там гидра съела, то их циклоп
съел.
то сами вот сожрали их, убило. Ну,
видишь,
тут Одиссей не мог сильно повлиять на
то, на, ну, это либо мифические, либо
какие-то полубожественные существа.
Ну, это тяжело, как ты против этого
спасёшь? Вот. И после этого, да, после
этого он попадает к Калипса.
Это тоже игра слов, потому что это можно
перевести как я скрываю или как-то так.
Ну, короче, или скры с скрытая. Короче,
та кирка, помните, сначала хотела
превратить в свиней, а после этого,
наоборот, помогла советами, обогрела,
дала еды, всё. А это наоборот встречает
и очень хорошо обращается. Говорит:
"Просто призываю в свидетелей там всех
богов там всё". Какой Одиссей красавец.
Какой ты красавец, Одиссей. Какой же ты
красавец. Вот тебе еды. Вот тебе всего.
Конечно, конечно.
Всё ещё и сам. Теперь он сам. То есть
она его наоборот накормила, обогрела, а
потом он понимает, что она его не
отпускает.
И он как бы вроде бы хотел
бы уйти,
а он у неё в плену, потому что это,
вообще-то, нимфа - это такое, может
быть, низкого уровня, но божество. Куда
ему он никак не уплывёт. И всё,
у него ничего нет.
И он не может это самое начать.
Собственно, с этого начинался,
вообще-то, Одиссея. В этот момент начина
Это же вы учиты, что я вам рассказываю в
хронологическом порядке. А вообще-то
первое там введение в Одиссею в какой-то
момент Афина видит его, что он сидит с
потухшими глазами.
У него дни на пролёт. Это только
сиденье, смотрение в океан.
Ну, секс Калипса, да. Но сколько можно
уже 7 лет он там в плену. И вот
следующие 7 лет он там проводит вот там
на острове. И тут прибегает гонец Гермес
и говорит: "Вам, товарищ Зевс,
приказывает отпустить вашего пленника".
Ну что ж, Зевс уж явно бог покруче.
Ну, Азевса, конечно, упросила это,
как её, Афина, да, приходится,
приходится его отпустить.
Она приходит, говорит: "Я тебя
отпускаю".
И прикинь, она настолько уже его
задолбала, что он даже не верит в
начале. Он говорит: "А это точно не
подвох какой-то?" Она говорит: "Да-да,
да, точно, отпускаю". Он говорит: "А ты
уверена, что я сейчас не отплыву, а там
какая-нибудь стена, я ударюсь и умру?"
Она говорит: "Нене, я тебя правда
отпускаю".
Говорит: "Но давай последний шанс.
Останься со мной. Вот смотри, я тебя
отпускаю, ты можешь уплыть, но я теперь
тебе, как свободному человеку, а не
моему пленнику, даю выбор. Если ты
останешься с собой, со мной, я дам тебе
бессмертие. Ты будешь бесконечно жить со
мной". Все же люди мечтают о бессмертии.
вспомните там сколько вообще греческих
мифов завязано на поиск бессмертия,
сколько вообще мировых мифов Гильгамеш
он плавал, искал бессмертие там когда-то
и всё. То есть вот вот она мечта. Вот на
тебе бессмертие. Где ты ещё как ты ещё
станешь бессмертным? Достигнешь то, чего
все люди всегда хотели.
Он говорит: "Нет, давай я уплыву". Она
говорит: "Да куда ты уплывёшь? К
Пенелопе своей. Да что тебе Пенелопа? Я
не понимаю". Она что, красивее меня?
твоя мымра крашенная. Она ему ставит
вопрос ребром: "Твоя Пенелопа красивее
меня?"
Он понимает, что он сейчас разговаривает
со злобной нимфой.
И вопрос, так сказать, с подвохом.
С одной стороны, он хочет уплыть, с
другой стороны, он понимает, что это
сейчас на тоненького, и надо отвечать
аккуратно.
И он отвечает: "Ну
я не знаю, это ж опять же, это ж
Одиссей, он же очень умный и
смекалистый". Так что если что, чат,
берите на заметку, как надо в таких
случаях отвечать. Он начинает свой
ответ:
богиня, королева, ты во всём права.
Вот это хороший вообще вопрос был: она
красивее или нет? Твоя жена красивее
меня или нет? Он начинает
сразу с с козырей говорит: "Богиня и
королева, ты во всём права".
Но
мне хочется домой.
Мне хочется быть человеком. Я всю жизнь
был человеком.
Дом, ностальгия.
Ребёнка обнять там.
Он так и не отвечает на вопрос,
поставленный:
"Красивее ли Пенелопа?"
Он говорит:
"Итака - это мой дом родной.
Я царь Итаки, я должен править Итакой".
То есть он всячески обходит вот этот вот
поставленный прямо вопрос. Он его
всячески обходит. А вообще, говорит, вот
о чём бы ты не рассуждала, богиня,
богиня, ты во всём права.
сработало, говорит: "Ну хорошо, вот тебе
еда, вода, плод,
давай, давай, шуруй отсюда". И отпускает
его.
Он выбрался, плывёт, плывёт, плывёт. И в
этот момент Посейдон возвращается из
Эфиопии.
Собственно ж, почему вообще получилось
упросить Зевса его отпустить? Потому что
Посейдона не было, что поспорить. Афина
воспользовалась тем, что он ушёл к
Эфиопам собирать
жертвы, которые они там приносят. Вот
отдохнул он, значит, в Эфиопии. И что он
тут видит?
Что на плоту на каком-то плывёт живой
Одиссей вышел из плена каким-то образом
и плывёт себе такой вообще деловитый
домой.
Говорит: "Слышишь, что это за дела?"
и разбивает этот кидает свой там
трезубец или что, разбивает этот плод
там в щепке вообще всё. И его
выбрасывает какой-то куда-то вообще на
схерию. Схери - это остров такой
загадочный, на котором живёт народ
Фиаков. Вот. Ну, короче, его унесло
куда-то вообще на схе и и выкидывает там
без сил из раненного, побитого об скалы.
И он просто лежит там где-то возле
речки, устя речки на этой схере и
умирает тихонечко.
Опять вмешивается Афина. Афина смотрит
так, кто ему может помочь. Угу, угу,
угу. Видит
Навсекая.
Навсекая - это местная. Вот тут живёт
народ Фиаков, а у них есть принцесса.
Навсекая 14 лет, а значит, пора замуж.
Ну, если что, по действительно по
тогдашним как бы правилам надо искать
мужа. Это не значит, что прямо сейчас
выйдет замуж, но мужа искать надо вот
прямо сейчас. К ней уже многие
сватаются, все приходят, она всем
отказывает, все и не милы, но она уже
сидит, выбирает. И, собственно, так как
мужа она всё равно уже скоро выберет, ей
надо бы, ээ, сыскать ээ значит там, ну,
короче, помыть одежду, всё выстирать,
чтобы она, значит, была уже, ну,
готовить с собой, короче, чемодан,
чемодан к будущему мужу. В общем,
традиция такая. И ей
внушает Афина, что навсекай надо сходить
помыть вот это вот бельё для следующего
своего мужа, там подготовиться и всё.
навсекая идёт стирать на речку,
идёт стирать бельё. Очень редкий случай,
когда женщина вообще одна куда-то уходит
в этом обществе. Ну, она, конечно,
уходит не одна. Понятно, мы говорим про
принцессу, поэтому то, что она идёт
стирать бельё, понятно, что идут её
рабыни стирать бельё, а она там с ними в
мячик играет. Короче, они там мячиком
играются. Вот. Но, короче, она идёт
стира опять же, она идёт стирать бельё
и сидит вот на берегу речки. Служанки
играют в мячик. Мячик заскочил там в
речку,
и
из последних сил Одиссей в какой-то весь
ветках побитый. Его водоросли везде
окутали. Он выглядит просто как морской
чёрт какой-то. Он ужасно выглядит. Весь
израненный из кустов видит эту навсекаю.
И дальше он, кстати говоря, рассуждает,
что делать. Думает, надо выскочить,
схватить её за руки и сказать: "Помоги
мне, помоги". А потом думает: "Не". Или
она испугается, наверное, такого. Он,
короче, обнажённый, на нём вся одежда
давно разорвалась. Он просто в каких-то
водорослях там всё это. Думает: "Не,
наверное, наверное, четырнадцатилетняя
девочка может этого испугаться".
Говорит: "Не, я, наверное, по-другому.
Я, наверное, выйду, осторожно, подойду с
расстояния, чтобы они заранее меня все
видели. Ну, понятно, он прикроется, он
там какой-то листочек фиговый сорвёт,
прикроется и наоборот спокойно я
представлю, что я на самом деле не вы не
смотрите, как я выгляжу, на самом деле я
цивилизованный человек. И поэтому я с
ней заговорю красиво, обстоятельно,
чтобы она поняла, что я на самом деле не
чудище морское, а что я цивилизованный
человек и мне нужно помочь.
И вот он выходит, ну, эти служанки
сразу, а, разбегаются. А
навсекая этой навсеки навсекая ей
внушила
Афина храбрость в сердце, чтобы она не
убежала. И навсекая ждёт. То есть даже
тут, то есть [смех] он выглядел так
страшно, что понадобилось вмешательство
богини, которая бы внушила храбрость в
сердце навсекае, чтобы она, значит, это
самое его выслушала.
И он выходит и говорит: "Здрасть".
Значит, он начинает с чего? Это тоже вот
почему там всякие риторы учили. Он
говорит: "Извините, а вы случайно ли не
богиня Артемида?
Как вам заход к незнакомой женщине? Но
если вы нет, то как же благословенны
ваши родители, что у них такая
фантастическая дочь, которую можно
спутать с богиней.
Тут на многих уровнях интересно, что он
сразу говорит про Артемиду.
Про, во-первых, Артемида - это одна из
скольки там, трёх ээ богинь девственниц.
Он не сказал: "Извините, вы не
Афродита",
потому [смех] что это можно расценить
как заход какой-то. То, что он сказал
Артемида, это, во-первых,
богинядевственница. Это не случайно. Он
её, ну да, Артемис по-гречески, да. А
во-вторых, это не просто, а это
агрессивная богиня-девственница.
Потому что все, кто слушал бы эту
историю, они бы все понимали и все
знали, и навсекая должна была бы знать,
что Артемида - это та самая, которую
когда-то
Акон увидел обнажённость. Случайно в
лесу он охотился.
И случайно она там купалась где-то в
пруду в каком-то в лесу. Он её случайно
увидел, и она за это превратила его в
оленя,
которого собственные собаки разорвали на
куски, пока мозг у него оставался
человеческим, и он всё понимал, что
происходит.
То есть на это была не просто
богиня-девственница, а неприкасаемая.
О ней даже подумать чего-то такого
нельзя было. Что уж там увидеть, там
всё. Даже подумать какой-то сексуальный
контекст по применению к Артемиди нельзя
было. И поэтому то, что он вышел и
сказал с ней: "Извините, вы не
Артемида", то, что он мог её спутать с
Артемидой, значит, что у него не могло
даже мысли какой-то сексуальной
возникнуть,
раз он её спутал именно с Артемидой, не
с Афродитой там, не с кем-то ещё. И
поэтому это тоже как бы он ей
насказательно говорит:
"Я, если что нормальный, я о вас даже
так и не думаю в таком контексте, ни в
коем случае". Но при этом, да, он ей
говорит, что: "Ну, а если вы человек,
то, конечно, я вам желаю всего хорошего,
там всё вдруг к ней правильно заходит,
правильно говорит". Он когда говорит: "А
если вы человек, то последний раз я
что-то такое же красивое
видел в храме Аполлона.
Там стоит пальма. В храме Аполлона, там
на Делосе или где-то ещё. Но это что
показывает, что он цивилизованный, что
на самом деле это реально не чёрт
морской выполз, а что он был в храме
Аполлона на Деласе, что он там видел
какую-то простите, дама, вы выглядите
как пальма, да? Ну, то есть, ну, как
пальма, правда. прекрасная на прекрасном
цивилизованном острове. То есть он был в
важном месте, культурном, он видел
культурные вещи. То есть с ним можно о
чём-то говорить. Я вот там-то и был. Ну
то есть да, да, он показывает, да, код
вот вот натейс очень правильно говорит.
Я бы лучше не сформулировал, поэтому я
просто перескажу. Кодовые фразы на
адекватность. Абсолютно так. Абсолютно.
Он упоминает Артемиду, которая
богиня-девственница. Он упоминает
храм Аполлон. Короче, важное место.
в котором только культурные и не просто
культурные. Туда ещё бича какого-то не
пустят. Это показывает, что он там был,
значит, он не простой ещё на самом деле
человек. Ты не смотри, что так выглядит.
Тут видишь, вот это, кстати, Одиссей на
этой картине. То есть он там [смех]
выходит какими-то палками. Э, конечно,
так бы человек испугался, поэтому ему
надо ещё убеждать. Убеждать. И поэтому
она говорит: "Ой, ну хорошо, видимо, вы
адекват. Давайте я позову обратно своих
рабы, они вас помоют". Он говорит: "Нет,
вы знаете, я очень долго скитался по
морю. Не надо ко мне ваших рабынь
молоденьких, которые бы меня там помыли
или что-то. Я сам. Мне неудобно будет,
если они там будут рядом. Всё, давайте я
тут сам. Это самое, потому что
то есть тоже всячески показывает, что не
не он нормальный,
поэтому он сам купается. Но когда он
купается, его Афина делает прекрасным.
Значит, она его как бы омолаживает и
делает очень красивым. То есть он ушёл в
воду вот этим страшным чёртом, а выходит
просто сияющим каким-то красавцем,
помолодевшим там всё.
И навсекая такая даже своей одной этой
служанке говорит:
"Какой м, какой м? Я вообще-то себе типа
ещё". Нет, ну она, нет, она говорит,
смотрите, говорит,
я вообще не из тех, кто со случайными
этими мужьями там это самое говорит:
"Смотрите, мы сейчас вернёмся ко мне в
город. Я вообще принцесса, всё
нормально, но в город мы зайдём по по
отдельности. Сначала зайду я, потом вы
подождёте и тоже пройдётесь через
ворота, чтобы нас не видели вместе".
Потому что если нас увидят вместе,
начнут судачить. А навсекая, где она
нашла такого красивого? С ней что рядом
бок? С ней что рядом? Полубок. Или это
такой красивый муж, которого она себе
его нашла? Потому что, говорит, весь
город ко мне сватается, и я всем
отказываю. И я бы сама отнеслась плохо к
той женщине, которую увидели бы не
замужней со случайным этим самым. То
есть она как бы говорит: "Видите, я сама
не вообще не это самое. Я сама бы плохо
отнеслась к такой, которую бы увидели".
И поэтому мы зайдём поделимся, да. Вот
тут мы говорим, что это вот общественный
вот эта вот мораль, что
он Да, это ужасно, что ушла на берег
стирать бельё и вернулась с каким-то
мужиком. Для всего города, во-первых,
для родителей позор. Опять же, никто их
не увидел, они ничего не делали, они
просто вместе вернулись. Но это
подразумевает
ужасные
ужасную возможность.
И поэтому этого допустить нельзя. Она
возвращается. Всё. Потом там будут
намёки, что они рады, что ему помогли.
Но если бы вдруг он искал бы себе жену,
вдруг у него дома жена там умерла, то, в
принципе, народ Фиаков всегда рад его
принимать на своём острове, на своей
схере и всё такое. Но это всё очень
целомудренно, это всё очень, то есть это
даже нельзя записать в такую угрозу вот
как с этими всякими калипсами, которые
вечно его совращали. Это очень, очень
благомудренно,
целомудренно
ээ и благолепно. Это всё очень в таком
виде очень пристойном. Очень престом.
Благопристойном. Вот и целомудренным. А
я сказал благомудренным. Нет, и
целопристойным. Короче, это всё очень
культурно.
И его ведут домой, заводят в храм, там
сидит царь или кто там у них и говорит:
"Давайте праздновать". И тут же
появляется кто? Тут же появляется, да?
Вот
они его правильно принимают, дают ему
поесть, спрашивают: "Кто ты?" Он опять
придумывает какую-то фигню. Я там,
говорит, торговал, там плавал он
никогда, по сути, одисеем не это самое.
И вот тут же встречается, да, что его
там обогре И тут, наверное, надо
поговорить об одной из центральных тем.
Почему
это не совсем для меня литературный
вопрос. Ксения. Поговорим о Ксении.
Ксения - это
то, что можно перевести слон
гостеприимность, но это гораздо гораздо
больше. Ксения - это культура приёма
чужого человека, Ксеноса,
который почему-то очутился у тебя.
Вспоминаем, что это за общество. Это
общество древнегреческое, которое
активно занималось колонизацией. Они
очень много перемещались.
Путешественников было очень много. Вот
эти вот митеки, то есть не граждане или
он был гражданином одного города, а
приехал работать в другой. То есть они
вот не могут в политике участвовать, но
по сути там большая часть Афин была и
метеков состояла, а не граждан. То есть
они в политике не участвовали, никак не
участвовали, но по сути экономически
самые активные, э, жители, как наёмные
рабочие, как управленцы, как торговцы в
основном, естественно, потому что
торговцы плавают между городами, им
некогда заниматься реально важными
вещами для города. Они часто были
метеками. И, э, вот Ксенос - это был
тоже вот Ксенос часто переводт чужак. И
часто говорят, что вот имя Ксения - это
типа чужачка. Да, нет, конечно. У слова
Ксенос очень много значений. Ксенос -
это одновременно чужак,
странник,
гость, друг. Но друг не такой, с которым
вы всё время, но пока он у тебя в
статусе и и хозяин тоже. Хозяин - это
тоже Ксенос. Причём покровителем этого
ритуала Ксении, то есть приёма гостей
вот таких вот случайных, был сам Зевс. У
него прозвище Зевс Ксениос. То есть он
как бы вот покровитель этой Ксении. И
это общество, в котором
не обязательно надо было при к тебе в
среди ночи стучит человек, ты должен
предложить ему баню и еду, он помоется,
он поест.
Тогда ты его усаживаешь и спрашиваешь:
"Кто ты?"
То есть ты даже не должен знать, кто это
вообще такой, до того, как ты
предоставишь какие-то первые возможности
человеку. И это очень такая
закодированная традиция. В ней это эти
отношения абсолютно взаимны, конечно же.
А если этот человек, поехавший сосед, э,
тут двусторонние отношения. Если ты,
будучи в статусе Ксеноса, что-то украл,
то смерть. Ну, типа так нельзя. Ну, то
есть тут и правило гостя, что ты должен
быть образцовым гостем
и правило, конечно, хозяина, который не
может тебе ни зла при То есть, например,
если ты с оружием, оружие ты должен
оставить на входе. Ты не можешь быть
госм с оружием. В гостях никто никого не
принимает с оружием. С другой стороны,
тебе не могут отказать в еде. Если ты
стучишь, а тебе говорят: "Слышишь, иди
гуляй отсюда".
Им беда будет от Зевса. Они Зевса
оскорбляют покровителя Ксении вот тем,
что не принимают гостей. Кстати,
зацените в этом контексте, как какая же,
простите за выражение падла, был Парис,
который, будучи в гостях, будучи
ксеносом, будучи гостем, украл Елену. Он
мало того, что украл, он украл ещё и
жену, ещё и будучи гостем. И, ну, то
есть это это
мерзость по всем абсолютно
понятиям греческим.
Абсолютная мерзость. С другой стороны,
ты должен знать, к кому ты стучишь. Если
ты приезжаешь в чужой город по делу или
ещё как-то вы там или ты уехал в
колонизацию, а теперь вернулся в
материнский город там или родственников
проведать, или ещё ты путешественник. В
данный момент ты не можешь пойти и
сказать: "Знаете что? Хочу к царю
постучаться. Пускай меня царь принимает
в гости. А что, удобно. Нет, ты должен
подбирать равного себе по статусу. То
есть, например, ты сначала пойдёшь на
площадь и поспрашиваешь: "А где у вас
там живут такие-то люди? А где у вас там
ремесленники живут, например? А где у
вас там нищие живут? Ещё что-нибудь?" То
есть тут очень важно, чтобы ты себе
выбрал по статусу дом. Ты должен выздать
себе равный по статусу,
[фыркает] в том числе и потому, что
если ты был сам в статусе гостя, то тебе
нужно вернуться домой и принять гостей.
Не обязательно сейчас же, не обязательно
этих же людей, у которых ты был в
гостях, а просто кого-то. И поэтому
часто в городе, когда все друг с другом
общаются, опять же, это очень открыто в
этом смысле общество, нельзя жить сам по
себе. Что это такое? Не, вы живёте
комьюнити, вы живёте обществом, в
котором все знают. И все знают, что ты,
например, был в гостях. И если к вам в
город прибудет новый ксенос, все скажут:
"А вы знаете, вот этот принимает в этом
году он был сам в гостях, за ним". Типа
кармический должок. У нас вот вот можете
в этот дом, если вы постучите, вас там
примут, потому что они теперь должны
быть в статусе принимающего. Ну то есть
ты понимаешь, да, что это общество, где
все всё время всё передаётся, все всё
знают, и ты сориентируешься. То есть вот
такого, как сейчас в городах никто
никого нафиг не знает. Уже соседи своих
не знают, не то, что там это самое. То
есть выйди на площадь своего города,
спроси, одёрни человека и спроси: "А кто
в этом городе принимает гостей? Тебя в
дурку повезут, понимаешь? А как бы
совершенно другое устройство даже
города, даже очень большого города в
Греции совершенно другое". То есть там
знали, да, и знали, что если на улице
человек случайно спрашивает,
ну так для этого же и нужен город. В
городе же для этого и собираются
обсудить, посудачить, что как, куда
путешествуем. Ээ в этом же и смысл
города, что это пересечение там дорог
там и всего остального. И люди заносят
там движение. Всё. Поэтому, кстати,
представьте, как любили какого-нибудь
Геродота, который пребывал в качестве
гостя. Ты его вот так приютил, а он
напутешествовал, дай боже каждому. И он
говорит: "А вы знаете, я в прошлом году
в Египте был. Хотите вам расскажу, что в
Лефантине происходит?" Да ты что? Это ж
как круто. Вы сидите всей семьёй. Он
гуся тоже позвалит, тоже сидит, слушает.
Как интересно в Элифантине там мистерии
какие-то проходят. Ты что? Плюс была
традиция ещё подарков, что надо дарить
подарки. Тоже там очень важно было
соотнести подарок. не слишком крутой, не
слишком паршивый. Хорошо, если у гостя
тоже есть подарок. Ну, гости были в
разных статусах. То есть это такая очень
взаимная штука, история.
И поэтому, да, поэтому, конечно,
принимают дальше большое-большое
описание, где
принимают его вот у Алкиноя, у царя
Фиаков, его принимают, Одиссея
усаживают. И поэтому там очень важно,
как ему оказывают вот эти вот ээ
насколько это ритуализировано, насколько
где кто сел, кому какую еду. И начинают
петь песни и вдруг пьют поют про
троянскую войну. А прикинь, как
Одиссею-то слышать. Он там воевал, а
после этого пропал на почти 10 лет.
И он вообще не знал, что троянская война
превратилась в такой эпос, о котором
теперь вот так вот сидишь за столом, и
он слушает про своих друзей погибших,
про всё. И он расплакался, у него
спрашивают: "Что ты плачешь?" Он
говорит: "Да не спрашиваю". Вот. И
дальше и это тут же на вот этом вот
самом он отсылает, говорит: "Слушай, а
Димадок, вот ты сейчас спел про Трою, а
про коня знаешь ты троянского?" И
оказывается, что и знают и про коня
троянского, и что это великий Одиссей
его это сконструировал. И оказывается
обо всём этом знают и поют песни. И он,
конечно же, лучший кусок жареной свиньи
отправляет этому демодоку, этому
рапсоду, который там сидит и поёт. И я
думаю, что очень рады были петь об этом
сами рапсоды, которые исполняли, что
лучшее мясо дают тем, кто исполняет
песни. Прямо как тот, кто прямо сейчас
для вас исполняет эту песню.
Ему надо отправлять лучшее мясо,
понимаешь? То есть, ну вот такие вот
интересные заходы. Это тут же его там с
атлетами ему предлагают посоревноваться.
Вот это то есть понятно, что я из-за
того, что я рассказываю не так, не в том
порядке, в котором написано. Э тут,
короче, в итоге он раскрывается, что он
Одиссей.
И тут он от первого лица, на самом деле,
только и начинает-то рассказывать все
свои приключения, ээ, которые мы уже
перечислили. Ээ, ну, после этого ему все
рады, дарят корабли, отправляют. Фияки,
кстати, плохо закончат, потому что на
них боги тоже и посейдон в том числе
разгневаются, что помогли и Одиссею
тоже. Поэтому у них ничего хорошего не
будет после этого. Но в итоге он
приплывает домой на Итаку и притворится
сразу каким-то нищим бомжом, который там
потерпел кораблекрушение и будет ходить
там, короче, присмыкаться. Чтобы его
никто не узнал, потому что ему надо
сначала разведать. Он он же там
поузнавал там от призраков поузнавал,
что дома происходит. У него были
подозрения, и он видит, что жену,
которой ходят всякие женихи. Он видит
Итаку в полном разграблении, потому что
они прожирают всё его, как просто пьют,
как паразит и кровь. Они они пьют всякие
этот самый, пьют его вино, сжирают его
поля, живут за его счёт. То есть
нарушают Ксению-то по полной. А то есть
жалости-то к ним-то нет никакой. Они-то
себя ведут не как хорошие ксеносы, они
ведут себя как плохие ксеносы.
Только проедают, только живут за этот
счёт. За 10 лет их уже там 108 человек
накопилось. И он такой: "Ага, ага".
Ходит, значит, смотрит, чтобы его не
заметили, чтобы его никто не узнал. А
его там Афина превратила вообще, опять
же, это не он сам заскировался, его там
даже Афина сморщила, скрючила, чтобы он
был там старым, неузнаваемым.
И его никто не узнаёт. Кроме знаете, кто
его узнаёт даже в изменённом виде?
Оказывается, жив его старый пёс Аргос.
Оказывается, собаки, хоть и там уже
21-22 или сколько,
и уже Аргос лежит. Он уже слишком
старенький, чтобы даже подняться.
Он уже при смерти лежит. Очень
старенький Аргос, но который, когда
увидел
Одиссея, он прижал уши и завелял
хвостом,
потому что он даже в изменённом виде
узнал Одиссея своего, хоть и не видел
его 20 лет.
А Одиссей не может себя выдать. Он не
может даже подойти его погладить, потому
что ему надо продолжать играть роль. И
все начнут спрашивать: "А почему это
собака его узнала?" Всё такое. Ему надо
продолжать сохранять свою ээ эту самую
ээ скрытность. И он даже не может подать
виду. И собачка только на него смотрит,
прижала ушки, виляет хвостиком. Он даже
не может показать, что он с ней хочет, и
она и умирает у него на глазах,
потому что она очень старенькая. Но она
радостно умерла, потому что хозяин
приехал. И Аргос узнал хозяина и умер
счастливым
свещим хвостом. И дальше он идёт,
он встречает
этого своего сына Телемаха. Он видит
Телемаха. И вначале-то Телемах-то его не
узнаёт. Телемах-то сначала-то видел,
кого он там с рабом, со свинопасом
общается. И прикинь, он спустя 20 лет
впервые видит своего сына. Его сын
кричит: "Ата!" Типа папа, но это он
кричит не ему, а свинопасу. Ну они там в
таких хороших отношениях были, что он
ему был типа как батя, да?
То есть он наконец-то и это он даже не
кричит отец, он кричит как раз вот такой
типа папа, типа очень очень такое мягкое
вот это обращение. не отец, а именно
папка.
Только он это кричит не ему, а другому,
которого его не было. И наконец-то, ну,
дальше идёт сцена там узнавание. Он
говорит: "Нет, нет, я Одиссей". Он
говорит: "В смысле, какой Одиссей? Батя
мой вообще не свест". Он говорит: "Нене,
вот там мой шрам, вот там всё". Ну, и
опять вмешивается Афина сделает, делает
так, что он узнал. Э, короче, и всё,
наконец-то они обнимаются, целуются.
Наконец-то сына. Сына наконец-то.
Да, только ты молчи, потому что я вижу,
какая тут беда. Он говорит: "Да, вот
объедают всё и тебя рабы твои
попредавали".
Вот только свинопас, козапас и вот эти
вот все, они вот никогда никому не
служили. Помнили, что они твои рабы.
И а это тоже ужасно. Даже рабы забыли,
чьи они рабы. от рук отбились, не
работают в его доме. Да, хозяин,
наверное, помер. Что на него работать?
Он говорит: "Не, вот этим вот свинопасу,
козапасу, я их освобождаю от рабства за
то, что они помнили свой рабский долг. Я
их делаю теперь свободными и каждому дам
по своему дому и жене. А остальных,
говорит, мы с тобой сейчас сейчас будет
мясо".
Дальше там они устраивают, в этот момент
там устраивает Пенелопаш, всё водит всех
за нас, чтобы как-то отмахаться от этих
женихов. Она придумала новый конкурс.
Давайте все будут натягивать лук
Одиссея. Он тут стоит. Если вы сможете
выстрелить из лука Одиссея, то значит вы
такие же сильные, как он. И я тогда
хорошо с тем, я буду женой. Ладно, всё,
согласно. И будет новый конкурс
очередной. Вот они будут все там
стрелять из лука Одиссея.
Они там все подходят, все стирают руки,
не могут пыжаться, тужаться, никто не
может. И, видимо, Пенелопа это понимала,
то есть выдумала очередное неисполнимое
какой-то прикол.
Никто не может выстрелить из этого лука.
Все пыжатся, пыжатся, и тут вот этот вот
старенький какой-то измученный, вот этот
бродяшка, он наклоняется к сыну. А
сын-то знает, что это папка его.
Говорит: "Сына, закрой дверки".
Сейчас будет мясо. И уведи мать.
Сын там напыжился, говорит: "Женщина,
тут мужчины состязаются в луке. Что ты
на это смотришь? Уйди отсюда". Она там
тоже уходит. Он говорит: "И дверь
прикрой". И подходит такой:
"Ням-ням-ням. Могу я выстрелить из люка
попробовать? Может, я попробую?" И все
такие: "Ха-ха-ха-ха-ха". Из лука
выстрелит какое-то [ __ ] Да ты же вообще
типа, ну ты ж ничего не умеешь, ты же
ничего не Это кто ты такой вообще?
Ну и он подходит к этому луку и без
усилий. Эти там пыжились не могли, а он
же вообще топ-два лучник. Ахея, как бы.
И он берёт такой, натягивает лук, такой
жбоньк,
и убивает одного из этих из женихов. Все
остальные женихи такие: "Что-то бродяга,
наверное, попутал". Ну, случайно,
наверное, случайно. Он говорит: "Не-не,
мужики, я Одиссей". Ну и всё, тут Афина
его делает. Все его узнают, говорит: "Я,
вообще-то, Одиссей, я хозяин, вы падлы".
Главное, претензия какая? Ни что не
сватались, а что не нарушали. Ксению
говорит: "Вы тут за чей счёт жировали 10
лет? Вы что тут ошиваетесь? Что вы тут
трётесь?
Они такие: "Блин, а они все без оружия
стоят, потому что по Ксении внутри они
все без оружия. Лук там был только для
того, чтоб вот это на соревнования.
А теперь лук у Одиссея в руках, они все
без оружия, двери закрыты,
они понимают, что дела плохи,
и говорят: "А ты знаешь, вот этого, кого
ты убил, это всё он и задумал. Он вообще
нас всех подначил. Да, это всё было
ужасно, но он был и зачинщиком как раз.
Поэтому ты убил того плохого главного
гада. Ты-то, собственно, и убил. Поэтому
давай мир и всё, всё прошло. Давай
мириться.
Он говорит, они говорят: "И тем более,
ты видишь, ты пришёл, натянул свой лук,
значит, ты хозяин, ты тем более
доказал". А Пенелопа и говорила, что она
жена того, кто натянет лук. То есть ты
натянул лук, значит, видишь, как всё и
разрешилось. О, говорит: "Сейчас я вам,
[ __ ] натяну лук так что". И начинает
жбоньк,
жбоньк, жбоньк. И они просто это то, что
называется мнестерофония, да? То есть,
как это сказа вырезание женихов.
Сцена, когда он, собственно, их как
куропа так вообще расстреливает. Там
кто-то орёт: "Я хороший, я на самом деле
уважал твою". Он говорит: "Да, я слышал,
что ты вот не проедал, но ты соучастник.
Жбоньк и всё, у него начинается мпедж.
Он там вот рабыни, которые с ними спали,
он говорит: "Вы мои рабыни, вы с кем
спали? Жбоньк". Говорит: "А вы тут кто?
Кто меня предал?" Что? Что? И начинает
всех, всех просто положил. Вообще кого
можно, кто там верный, неверный,
там уже начинают успокаивать. Там Одя,
не надо, успокойся. Всё. Не-не, там
телемах каких-то спас, говорит: "Не, они
ни при чём. Я ручаю, бать, я ручаюсь".
Вот эти ничего не не делали. Не-не, он
всех перебил, все мертвы.
Стоит Одиссей с луком, начинает его это
самое попускать. Всё, порядок
восстановлен. Ну и тут все
возрадовались. Пенелопе говорят: "Всё,
представляешь, женихи закончились. Там
пришёл твой муж Одиссей". Она не верит,
конечно, очень долго.
говорит: "Я поверю, что это мой муж
Одиссей, когда он там передвинет
кровать".
А он-то знает, что кровать он построил
вокруг пня
и передвинуть невозможно. Он говорит:
"Либо у тебя тут был мужик, который
срубил этот пень, либо эту кровать
нельзя передвинуть
и хопа, и нельзя передвинуть." И она
понимает, что, ну, а кто может знать,
что он построил недвижимую кровать,
короче, из пня?
Она встроена. Ну и всё. И тогда она
понимает, что это действительно он, что
он знает эту историю. Там всё она
говорит: "Неужели действительно все
женихи мертвы? Дай я хоть на их трупы
посмотрю". Приходит, перебито 100 тел,
валяется она: "А как хорошо, блин,
спасибо, какая радость". И всё. И все
женщины радуются, и все радуются. Одна,
кстати, там слишком радуется, что даже
Одиссеи говорит: "Блин, женщина,
это, конечно, радостно, но так уж
плясать над начать приплясывать над
мёртвым, ну, это уже типа перебор." То
есть даже Одиссей там кому-то, говорит,
успокоиться.
Так сильно они празднуют, что наконец-то
их освободили.
И,
ну, в принципе, это, по сути, это конец
рассказа. На самом деле будет ещё
небольшое продолжение, которое иногда
считают, что это настоящее, иногда
считают, что это дописано потом людьми,
которые видели реальность и понимали, к
чему это приведёт. То есть, смотри,
пришли родственники всех перебитых
женихов, они приплыли, говорят:
"Слышишь, что за беспредел? Наших бьют".
И они приплывают на войну. Они
продолжают дальше рубиться.
И как бы становится, ну, Одиссей пошёл и
своему бате, пожилого своего нашёл, и
они начинают валить уже родственников
женихов в ответ, а за тех тоже будут
вписываться родственники. И даже
старенький батя говорит: "Дайте мне
жениха, пацаны, дайте хоть одного". Ему
дают, он убивает хоть одного. Тоже хоть
и старый, но смог. Ну, короче,
начинается какое-то мясо, все начинают
друг друга убивать. А это уже какое
поколение? Смотри, старое поколение увёл
мужчин, сам Одиссей на войну. Из них
никто не вернулся, только он. Нет того
поколения старшего. Их дети, которые
здесь выросли, это были вот эти женихи.
Уже второе поколение мужчин, а и так это
остров небольшой, уже всех перебили.
Теперь там родственники, которые били,
дальше приходят, их всех перебивают.
И в посередине вот этого, кажется,
нового нарастающего бесконечного мяса
вдруг появляется Афина и вмешивается
напрямую.
Всем хватит стоп.
И только богиня может прекратить вот это
бесконечное кромсалово, вот это
рубилово, которое кровь за кровь, глаз
за глаз, оно неостановимо. Его может
прекратить только вот это а ну стоять
и это конец [фыркает]
достаточно резкий, да, потом будут типа
продолжение, там будет потом ещё одно
путешествие в Загромный мир, которое
тоже странно там выглядит или не
странно, но там просто нам дают
взглянуть, что в загробном мире вдруг
все узнали, что смотрят куча молодых
пацанов, 108 молодых пацанов вдруг
приходят в загробный мир, они говорят:
"Них хрена себе, война опять началась,
где, откуда столько
пополнение таких молодых. С кем опять
воюете, хоть расскажите. Они говорят:
"Нет, там, короче, Одиссей взбесился,
рубит и, ну, то есть это уже даже аж
волны стало слать в загробном мире". Все
такие типа: "Да, пацаны, что происходит
уже? Войны нет, а вы друг друга мочите.
Может, хорош? Может, хорош?" И вот Афина
их даже всех останавливает, говорит:
"Стоп". Ну и действительно, на этом по
сути я, конечно, упрощаю, я
действительно упрощаю развязку. Хотите
подробнее там почитайте, но в общих
чертах это действительно всё.
Одиссей дома.
Он
рядом с женой, которую Афина делает
молодой,
чтобы ему не так обидно было, как будто
бы не прошло этих 20 лет. У него есть
сын, которого он никогда не знал. Он его
помнит только новорожденным. Сын его
вообще никогда не знал. И когда они
обнялись,
автор, ну, Гомер, наверное, говорит, что
они обнялись и плакали так, как плачут
птицы, у которых из гнезда забрали
птенца. Он не знает своего сына, по
сути, но он будет с ним
дальше как-то знакомиться, жить. Он
будет отстраивать разожранную,
разорванную эту Итаку, в которой все всё
пропили, проели, в которой рабов
поменьше.
Он будет жить снова с женой, строить
жизнь. Пускай стареющий,
но и смертный, но он сам это выбрал. У
него была редкая возможность для
греческих героев выбрать бессмертие.
Прямо стать супер бессмертным, великим
героем с Клеосом. Не то, что до небес, а
вообще не невозможным. Представляешь,
при жизни обычный чел заслужил себе
бессмертие, по сути, богом стал.
Но он сознательно от этого отказался, от
всего. Он выбрал стареющую смертную
жену. Он выбрал стареющего сына, но
своего.
Он выбрал дом.
Этот жанр этих произведений называется
ностос. Это целый жанр будет в греческой
истории.
которые вот люди будут много воевать,
много уходить в плавание, в походы, ещё
куда-то. И вот этот принцип того, что
всё равно я в итоге возвращаюсь в свой
дом
не божественный, там не богини, ни
какие-то обычная жена человеческая,
обычные дети человеческие и обычная
жизнь смертного с её проблемами,
болезнями, старостью и всем остальным.
Но быть человеком - это тоже выбор.
Именно жить. Вот это, кстати, то, о чём
Ахилес сказал. Я бы лучше был бы живым,
но жил бы вот эту вот жизнь обычную.
Может быть, ну что там на той Итак, где
она там стоит вдалеке от всех дорог, что
там. Но вот эта жизнь, зато это дом. И
вот этот поиск дома или возвращение к
дому, ностос, это целый жанр литературы.
и Одиссей его как бы родоначальник и
главный образец и всего и важнейший
сюжет вообще всей истории.
Это возвращение на свой, вот какой бы он
ни был, эта идея о возвращении домой
будет циркулироваться. Ну и видишь, она
она близка, её легко воспринять, что
наша жизнь она вот такая плохая с
проблемами,
но она всё, но всё равно быть человеком
- это всё равно жить.
Не мифические какие-то бессмертные,
а испытывать то, что испытывают люди. К
сожалению, ты испытаешь старость и
смерть, и болезнь, и лишение, к
сожалению, потому что это быть
человеком. Но из-за этого ты испытаешь
жену под плечом, обнятие ребёнка и
плакать, как птенцов, которых разлучили
с родителями в гнезде.
И чувство того, что ты обнимаешь
родного, и чувство того, что ты строишь
свой дом, это тоже быть человеком. И то,
и то
ты не можешь выбрать только часть из
этого опыта.
Ну вот для многих, для Одиссея,
например, это тот выбор, который они
делают более, наверное, понимаешь, про
Ностас рассказывать. Nosслеп
истории возвращения домой точно более
понятен, чем тип истории про Клеос.
Потому что
про вот славу,
наверное, думают не все, а про семью,
жену, сына,
дом.
Наверное, думают и думали вообще все.
Вообще все. Надеюсь, вы провели этот
вечер с братюнями в чате, в том числе
слушая достаточно интересную историю. Я
думаю, что Одиссея всё-таки достаточно
интересная история. И история Одиссеи
тоже интересна.
Пока.